

===== СТР. 6 =====
Глава 1
От биологии к информатике,
или We need to go deeper
TL;DR
Первая глава — вводная. В ней мы:
• узнаем, что в машинном обучении недавно произошла революция и револю-
ция эта все еще длится;
• вспомним историю искусственного интеллекта как науки;
• познакомимся с разными задачами машинного обучения, узнаем, как они
связаны и чем отличаются друг от друга;
• выясним, почему человеческий мозг может служить образцом для подража-
ния при создании искусственного интеллекта;
• придем к выводу, что нейробиология пока не слишком точная наука;
• закончим кратким обзором самых ярких примеров применения современных
нейронных сетей и областей, где им еще есть чему поучиться.

===== СТР. 7 =====
1.1. Революция обучения глубоких сетей 7
1.1. Революция обучения глубоких сетей
— А как повернулось дело? — задумчиво пробормотал он. —
Трах-та-бабах! Революция!
Ему стало весело. Он глотал пахнувший росой и яблоками
воздух и думал: «Столб, хлеб, дом, рожь, больница, базар — слова
все знакомые, а то вдруг — Революция! Бейте, барабаны!»
A. Гайдар. Бумбараш
Прежде всего, спросим себя, положив руку на сердце:
— Да есть ли у нас сейчас революция?..
Разве та гниль, глупость, дрянь, копоть и мрак, что происхо-
дит сейчас, — разве это революция? Революция — сверкающая
прекрасная молния, революция — божественно красивое лицо,
озаренное гневом Рока, революция — ослепительно яркая ра-
кета, взлетевшая радугой среди сырого мрака!.. Похоже на эти
сверкающие образы то, что сейчас происходит?..
А. Аверченко. Дюжина ножей в спину революции
Десять лет назад, в середине 2000-х годов, в машинном обучении началась револю-
ция. В 2005–2006 годах группы исследователей под руководством Джеффри Хин-
тона (Geoffrey Hinton) в университете Торонто и Йошуа Бенджи (Yoshua Bengio)
в университете Монреаля научились обучать глубокие нейронные сети. И это пе-
ревернуло весь мир машинного обучения! Теперь в самых разнообразных пред-
метных областях лучшие результаты получаются с помощью глубоких нейронных
сетей. Одним из первых громких промышленных успехов стало распознавание ре-
чи: разработанные группой Хинтона глубокие сети очень быстро радикально улуч-
шили результаты распознавания по сравнению с оттачивавшимися десятилетиями
классическими подходами, и сегодня любой распознаватель, включая голосовые
помощники вроде Apple Siri и Google Now, работает исключительно на глубоких
нейронных сетях. А сейчас, к 2017 году, люди научились обучать самые разные ар-
хитектуры глубоких нейронных сетей, и те решают абсолютно разные задачи: от
распознавания лиц до вождения автомобилей и игры в го.
Но идеи большинства таких моделей появились еще в 80–90-х годах XX ве-
ка, а то и раньше. Искусственные нейронные сети стали предметом исследований
очень давно; скоро мы увидим, что они были одной из первых хорошо оформ-
ленных идей искусственного интеллекта, когда и слов-то таких — «искусствен-
ный интеллект» — еще никто не слышал. Но с начала 90-х годов XX века до се-
редины нулевых этого1 нейронные сети были, мягко говоря, не в моде. Известный
1 Мы искренне надеемся, что написали хорошую книгу, но все-таки не будем здесь делать специ-
альных оговорок в расчете на читателей XXII века...

===== СТР. 8 =====
8 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
исследователь нейронных сетей Джон Денкер (John Denker) в 1994 году сказал:
«Нейронные сети — это второй лучший способ сделать практически что угодно».
И действительно, на тот момент уже было известно, что нейронная сеть теоретиче-
ски может приблизить любую функцию и обучиться решать любую задачу, а глубо-
кая нейронная сеть способна еще и более эффективно решить гораздо больше раз-
ных задач... Но обучать глубокие сети никому не удавалось, другие методы на кон-
кретных практических примерах работали лучше. Из общих методов машинного
обучения это были сначала «ядерные методы» (kernel methods), в частности метод
опорных векторов, а затем байесовские сети и в целом графические вероятностные
модели. Но вообще Денкер вел речь о том, что более простая вероятностная мо-
дель, разработанная специально с учетом специфики конкретной задачи, обычно
работала лучше, чем нейронная сеть «общего назначения», даже если выбрать ей
подходящую для задачи архитектуру. А глубокие нейронные сети обучаться никак
не хотели; о том, почему именно, мы подробно поговорим в разделе 3.5.
Решение, предложенное группой Хинтона в середине 2000-х годов, пришло
в виде предобучения без учителя, когда сеть сначала обучается на большом наборе
данных без разметки, а потом уже дообучается на размеченных данных, используя
это приближение. Например, если мы хотим распознавать человеческие лица, то
давайте сначала пообучаем нейронную сеть на фотографиях с людьми вообще, без
разметки (таких фотографий можно легко набрать сколь угодно много), а уже по-
том, когда сеть «насмотрится» на неразмеченные фотографии, дообучим ее на име-
ющемся размеченном наборе данных. Оказалось, что при этом конечный результат
становится намного лучше, а хорошие и интересные признаки сеть начинает выде-
лять еще на этапе предобучения без учителя. Именно таким образом произошел,
в частности, прорыв в распознавании речи. Конечно, здесь пока совершенно непо-
нятно, что сеть собственно должна делать с этими неразмеченными фотографиями,
и в этом и заключался прорыв середины нулевых годов. Мы немного поговорим об
этих методах в разделе 4.2, однако без подробностей, потому что сегодня эти мето-
ды уже практически не используются.
Почему? Потому что все неплохо работает и без них! Оказалось, что сейчас мы
можем успешно обучать нейронные сети, в том числе глубокие, фактически теми
же методами, которыми раньше это сделать никак не удавалось. Методы предобу-
чения без учителя оказались лишь «спусковым крючком» для революции глубо-
кого обучения. Второй важнейшей причиной стал, собственно, прогресс в вычис-
лительной технике и в размерах доступных для обучения наборов данных. С раз-
витием Интернета данных становилось все больше: например, классический на-
бор данных MNIST, о котором мы начнем подробный разговор в разделе 3.6 и на
котором добрый десяток лет тестировались модели компьютерного зрения, — это
70 тысяч изображений рукописных цифр размером 28 × 28 пикселов, суммарно
около 10 Мбайт данных; а современный стандартный датасет для моделей ком-
пьютерного зрения ImageNet содержит уже около 1,2 Тбайт изображений. В части

===== СТР. 9 =====
1.1. Революция обучения глубоких сетей 9
вычислений помогают и закон Мура1, и важные новшества, которые позволяют
обучать нейронные сети быстрее. Вся глава 4 будет посвящена таким новшествам.
В основном мы, конечно, будем говорить о продвижениях в самих алгоритмах обу-
чения, но будут и фактически чисто «железные» продвижения: обучение совре-
менных нейронных сетей обычно происходит на графических процессорах (GPU,
то есть по сути на видеокартах), что часто позволяет ускорить процесс в десятки
раз... Эта идея появилась около 2006 года и стала важной частью революции глу-
бокого обучения.
Но, конечно, содержание революции глубоких сетей не ограничивается тем, что
компьютеры стали быстрее, а данных стало больше. Если бы это было так, можно
было бы никаких книг не писать, а закончить разговор прямо сейчас. Техническое
развитие позволило не только вернуться к идеям 80–90-х годов XX века, но и при-
думать много новых идей.
Развивались и общие методы обучения нейронных сетей (о них мы поговорим
в главе 4 и вообще в первой части книги), и классические архитектуры нейронных
сетей, которым в основном посвящена вторая часть, — сверточные сети и автокоди-
ровщики (глава 5), рекуррентные сети (глава 6). Но появлялись и совершенно но-
вые архитектуры: порождающие состязательные сети (глава 8) сумели превратить
нейронные сети в порождающие модели, нейронные сети в обучении с подкрепле-
нием (глава 9) привели к невиданным ранее прорывам, нейробайесовские методы
(глава 10) соединили нейронные сети и классический вероятностный вывод с по-
мощью вариационных приближений, а нужды конкретных приложений привели
в разработке таких новых архитектур, как сети с вниманием (раздел 8.1) и сети
с памятью, которые уже находят и другие применения.
Прежде чем двигаться дальше, скажем пару слов об основных источниках. Книг
по обучению глубоких сетей пока не так уж много. Некоторые считают, что эта об-
ласть еще не вполне устоялась и систематизировать ее пока не обязательно. Как
вы наверняка догадались, мы с этим не вполне согласны. Фактически сейчас есть
только две известные книги об обучении глубоких сетей: в 2014 году вышла книга
сотрудников Microsoft Research Ли Денга (Li Deng) и Донга Ю (Yu Dong) Deep
Learning: Methods and Applications [117], в которой основной упор делается на при-
ложения для обработки сигналов, то есть для анализа изображений и речи. А со-
всем недавно, в конце 2016 года, вышла книга Иэна Гудфеллоу (Ian Goodfellow),
Йошуа Бенджи и Аарона Курвилля (Aaron Courville) Deep Learning [184], в кото-
рой дается подробное и идейное введение в тему. Хотя эта книга, формально гово-
ря, наш прямой конкурент, мы ее всячески рекомендуем; кстати, русский перевод
1 Гордон Мур (Gordon Moore) сформулировал свой закон, по которому число транзисторов в инте-
гральной схеме удваивается примерно каждые два года, а общая производительность систем — пример-
но каждые 18 месяцев, еще в 1965 году (точнее, тогда он предсказывал удвоение каждый год, а в 1975-м
стал более пессимистичным). Конечно, это не закон природы, а просто эмпирическая закономерность,
но поразительно, насколько долго эта экспоненциальная зависимость сохраняет силу: закон Мура в на-
ше время (2016–2017 годы) лишь немного замедлился, с двух лет до двух с половиной. Правда, сейчас
речь идет уже не только о числе транзисторов в одной схеме, но и о числе ядер в процессоре.

===== СТР. 10 =====
10 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
тоже уже существует. Кроме того, есть целый ряд важных больших обзоров, кото-
рые до статуса книг не дотягивают, но дают очень широкое представление о глубо-
ком обучении: ранний обзор Бенджи [38] показывает состояние дел на 2009 год, его
же более поздний обзор рассматривает глубокое обучение как обучение представ-
лений (representation learning) [39], обзор Ли Денга сделан с уклоном в обработ-
ку сигналов [115], а обзор Юргена Шмидхубера (Jurgen Schmidhuber) [475] дает
очень подробный анализ истории основных идей глубокого обучения.
Есть, конечно, и более специальные обзоры для конкретных областей: обработ-
ки изображений [107], обработки естественных языков [182] и многих других. Из
статей, в которых речь идет об обучении глубоких сетей «вообще», можно выде-
лить программную статью в Nature трех главных представителей глубокого обуче-
ния: Джеффри Хинтона, Йошуа Бенджи и Яна ЛеКуна (Yann LeCun) [314]. На бо-
лее специализированные источники мы будем ссылаться на протяжении всей этой
книги: область молодая, развивается она очень быстро, и в списке литературы, в ко-
торый мы старались помещать только действительно важные статьи, источников
уже накопилось немало. Кстати, следить за последними новостями глубокого обу-
чения лучше всего на arXiv1: новые работы по обучению глубоких сетей появляют-
ся там постоянно, и если вы не заходили на arXiv два-три месяца, может оказать-
ся, что в вашей области уже произошла какая-нибудь очередная мини-революция,
а вы и не заметили...
В этой книге мы поговорим о разных архитектурах нейронных сетей, разберем,
как именно обучать нейронные сети, какие задачи можно ими решать. Более того,
мы дойдем и до практики: почти каждый наш рассказ будет сопровождаться вполне
рабочими примерами кода с использованием современных библиотек для обуче-
ния нейронных сетей, главным образом TensorFlow и Keras. Подобные библиотеки
сделали обучение нейронных сетей общедоступным и стали важной компонентой
взрыва интереса и быстрого развития нашей области. Нас ждет очень много инте-
ресного. А в этой, вводной, главе мы начнем с того, что поговорим о том, что вообще
такое искусственный интеллект и машинное обучение, как они появились, как раз-
вивались и как искусственные нейронные сети, которые мы рассматриваем в этой
книге, связаны с естественными, с помощью которых вы эту книгу читаете.
1 Хранилище научных препринтов arXiv, расположенное по адресу http://arxiv.org, содержит ста-
тьи по многим научным дисциплинам. Но в некоторых областях arXiv стал стандартом де-факто, ку-
да выкладываются практически все серьезные статьи, обычно еще до официальной публикации. К та-
ким областям относится и машинное обучение, в частности обучение глубоких сетей. Правда, стоит
отметить, что на arXiv нет никакого рецензирования, так что совсем свежие статьи там могут оказать-
ся и с ошибками, иногда важными. Например, в 2010 году немало шума наделало опубликованное на
arXiv решение проблемы P ̸= NP, предложенное Винаем Деодаликаром. К сожалению, тревога ока-
залась ложной, и в решении нашлись ошибки. А в 2017-м появилось решение Норберта Блюма, и, ко-
гда мы пишем эти слова, решение еще не опровергнуто — впрочем, шансов мало: Александр Разборов
уже указал соображения, по которым это доказательство не должно работать... А недавняя инициатива
https://openreview.net/ делает вещи, для «классической науки» совершенно немыслимые: там публи-
куются статьи, еще только поданные на конференции, и рецензии на них.

===== СТР. 11 =====
1.2. Искусственный интеллект и машинное обучение 11
1.2. Искусственный интеллект
и машинное обучение
До чего дошел прогресс — труд физический исчез,
Да и умственный заменит механический процесс.
Позабыты хлопоты, остановлен бег,
Вкалывают роботы, а не человек.
Ю. Энтин. Из к/ф «Приключения Электроника»
Идея искусственного интеллекта давно занимала людей. Гефест создавал роботов-
андроидов, как для себя в качестве помощников, так и по заказу; например, постро-
енного Гефестом гигантского человекоподобного робота Талоса Зевс позже пода-
рил царю Миносу для охраны Крита.
Уже в греческих мифах искусственный интеллект мог решать задачи, звучащие
вполне современно: Талос трижды в день обегал весь остров, автоматически рас-
познавал среди прибывающих кораблей недружелюбные и бросал в них огромные
камни. Примерно тогда же Афродита оживила Галатею, созданную Пигмалионом
из мрамора, а еще раньше Иегова и Аллах вдохнули жизнь, самосознание и изряд-
ные когнитивные способности в куски глины.
В иудейской традиции, кстати, особо мудрые раввины могли и сами создавать
големов — великанов, которых сначала нужно было построить в виде статуи из гли-
ны и крови, а затем оживить подходящим артефактом или заклинанием. Големы
могли выполнять команды своего создателя, то есть умели распознавать речь и об-
рабатывать естественный язык. Но синтезировать речь не получалось: если бы го-
лем мог разговаривать самостоятельно, это значило бы, что у него появилась душа,
а душу не может вложить даже самый мудрый раввин, — это прерогатива Господа.
Поэтому, когда известный алхимик Альберт Великий изготовил искусственную
говорящую голову, он очень расстроил своего учителя Фому Аквинского, который,
видимо, по этому вопросу был согласен с иудейскими источниками.
Искусственный интеллект давно применялся и к играм: шахматный автомат
«Турок» обыграл даже самого Наполеона I; впрочем, здесь быстро выяснилось, что
искусственный интеллект не такой уж искусственный...1 А в наше просвещенное
время он стал важной литературной темой практически одновременно с появле-
нием научной фантастики как таковой: начиная с доктора Франкенштейна, идея
создания тех или иных мыслящих существ в литературе появляется постоянно.
Считается, что искусственный интеллект как наука начался с теста Тьюринга.
Формулировка теста впервые появилась в знаменитой статье Computing Machinery
1 В наши дни в честь знаменитого автомата называется сервис Amazon Mechanical Turk, на кото-
ром живые люди выполняют небольшие и дешевые задания. Часто «туркеры» как раз и занимаются
разметкой наборов данных для моделей, о которых мы будем говорить в этой книге.

===== СТР. 12 =====
12 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
and Intelligence, которую Алан Тьюринг1 выпустил в 1950 году [543]. Впрочем, сто-
ит отметить, что возможность создания «мыслящих машин» и наличия интеллекта
у компьютеров обсуждалась и самим Тьюрингом, и его коллегами к тому времени
уже как минимум лет десять; это была частая тема для дискуссий в английском
Ratio Club, к которому принадлежал и Алан. Наверное, многие читатели слышали
основную канву теста Тьюринга: чтобы пройти тест, компьютер должен успешно
выдать себя за человека в письменном диалоге между судьей, человеком и компью-
тером. Иначе говоря, человекоподобных андроидов строить не нужно, но компью-
тер должен стать неотличим от человека во владении естественным языком.
Любопытно, что исходная формулировка теста Тьюринга была несколько тонь-
ше и интереснее. Действительно, очевидно, что этот тест задуман крайне не-
справедливо по отношению к несчастным компьютерным программам. Если пред-
ставить себе «обратный тест Тьюринга», в котором человек попробовал бы выдать
себя за компьютер, он мгновенно был бы раскрыт вопросом вроде «Сколько будет
7233/271?». Тьюринг понимал, что человеку в предложенной им схеме достаточно
просто быть собой, а компьютеру надо выдавать себя за кого-то другого. Поэтому
исходная формулировка была основана на популярной тогда имитационной игре2,
в которой мужчина и женщина письменно общаются с судьей. Задача мужчины —
выдать себя за женщину, задача женщины — помочь судье правильно разобрать-
ся, кто есть кто. Тьюринг предложил сравнивать в этой игре результаты компью-
тера и живых мужчин: тогда обе стороны вынуждены будут имитировать кого-то
третьего. Сам Тьюринг считал, что к 2000 году компьютеры с гигабайтом памяти
смогут играть в имитационную игру так, чтобы убеждать человека в 30 % случаев
(наилучшим результатом было бы 50 %, то есть в идеале решения судьи были бы
неотличимы от бросания честной монетки).
Тест Тьюринга помогает понять, сколько всего нужно сделать, чтобы суметь
сконструировать искусственный интеллект: здесь и обработка естественного язы-
ка, и представление знаний, и умение делать выводы из полученных знаний, в том
числе и обучение на опыте. Однако тест Тьюринга сейчас практически не считается
истинным тестом на то, являются ли машины мыслящими. Буквальная формули-
ровка теста породила в наше время достаточно широко известную, но на самом деле
1 Алан Тьюринг (Alan Turing, 1912–1954) — английский математик и информатик. Тьюринг был
одним из создателей современной теоретической информатики и теории вычислимости: он разработал
конструкцию машины Тьюринга и доказал первые результаты о (не)вычислимости. Во время Второй
мировой войны Тьюринг был одним из ведущих криптоаналитиков Блетчли-парка и расшифровал ряд
важнейших сообщений, закодированных знаменитыми машинами «Энигма». Статьи Тьюринга о ма-
тематике криптоанализа были рассекречены только в 2012 году. Тьюринг также стал основателем ис-
кусственного интеллекта, сформулировав основные положения AI как науки, в частности, знаменитый
тест Тьюринга. К сожалению, Тьюринг погиб, не дожив до 42-го дня рождения; мы до сих пор не зна-
ем, было ли это самоубийством из-за назначенного Тьюрингу гормонального лечения гомосексуализма
(увы, времена были отнюдь не толерантные) или цианид попал в пресловутое яблоко случайно (это, как
ни странно, вполне возможно).
2 The Imitation Game — именно так называется и недавний биографический фильм о Тьюринге.

===== СТР. 13 =====
1.2. Искусственный интеллект и машинное обучение 13
не слишком научную деятельность по созданию так называемых чатботов, наце-
ленных на поддержание разговора с человеком1. Одним из первых и самых извест-
ных таких ботов была ELIZA [563], которая еще в 60-е годы XX века могла вести
беседу в стиле классического психоаналитика. А в 2014 году появилось (достаточ-
но спорное) сообщение о том, что тест Тьюринга успешно прошел «Женя Густман»
(Eugene Goostman), чатбот, созданный тремя русскоязычными программистами.
«Женя» представляется собеседникам 13-летним мальчиком из Одессы, и люди
часто списывают на это ошибки в английском языке, недопонимания и недостаток
знаний. Но чатботы никогда даже не претендовали на то, чтобы «действительно
понимать» человеческий язык со всеми контекстами.
А в философском контексте это смыкается с известной конструкцией так на-
зываемой китайской комнаты Джона Сёрля [477]: представьте себе комнату, пол-
ную бумажек со странными символами. На ее стенах записан очень сложный алго-
ритм перекладывания бумажек, и находящийся в комнате человек перекладывает
бумажки согласно этому алгоритму. Оказывается, что алгоритм, к примеру, под-
держивает беседу на китайском языке, получая на вход реплики и выдавая ответы
на них. Но человек не знает китайского и не понимает входов и выходов, он просто
перекладывает бумажки. Кто или что «знает китайский» в этом примере? Можно
ли сказать, что комната с бумажками начала «обладать сознанием»?..
Но тест Тьюринга — это только одна из идей постановки конкретной задачи.
А вот с самой наукой об искусственном интеллекте произошел достаточно редкий
случай: мы, пожалуй, можем проследить точное время и место рождения этой обла-
сти. В 1956 году четыре отца-основателя искусственного интеллекта — Джон Мак-
карти (John McCarthy), Марвин Минский (Marvin Minsky), Натаниэль Рочестер
(Nathaniel Rochester) и Клод Шеннон (Claude Shannon) — организовали Дарт-
мутский семинар, знаменитую летнюю школу в Дартмуте. Заявка на проведение
этого семинара была, пожалуй, самой амбициозной грантозаявкой в истории ин-
форматики. Вот посмотрите, что писал там Джон Маккарти [431]: «Мы предлагаем
исследование искусственного интеллекта сроком на два месяца с участием десяти
человек летом 1956 года в Дартмутском колледже, Гановер, Нью-Гемпшир. Иссле-
дование основано на предположении, что всякий аспект обучения или любое дру-
гое свойство интеллекта может в принципе быть столь точно описано, что машина
сможет его имитировать. Мы попытаемся понять, как обучить машины использо-
вать естественные языки, формировать абстракции и концепции, решать задачи,
сейчас подвластные только людям, и улучшать самих себя. Мы считаем, что суще-
ственное продвижение в одной или более из этих проблем вполне возможно, если
специально подобранная группа ученых будет работать над этим в течение лета».
Впечатляет, правда? Не зря 50-е годы XX века — это золотой век классической
научной фантастики, когда свои лучшие произведения создавали Айзек Азимов,
Рэй Брэдбери, Артур Кларк, Роберт Хайнлайн и многие другие. К этому времени
1 Сейчас для разработки чатботов и диалоговых систем тоже применяют глубокие нейронные се-
ти — об этом мы вкратце поговорим в разделе 8.1.

===== СТР. 14 =====
14 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
относятся и знаменитые три закона робототехники Айзека Азимова, которые сами
по себе звучат очень нечетко и противоречиво; понять и принять их к исполнению,
пожалуй, даже сложнее, чем пройти тест Тьюринга (многие книги Азимова о робо-
тах как раз на таких внутренних противоречиях и нечеткостях и основаны). Самое
удивительное в этой истории состоит в том, что заявка все-таки была удовлетво-
рена, Дартмутский семинар был проведен, а тот факт, что заявленных целей за эти
два месяца достичь не удалось, не послужил основой для немедленных оргвыводов
и не поставил крест на всем искусственном интеллекте.
Началось все с исследований, которые продолжали начатую логиками тему ав-
томатического логического вывода (automated theorem proving). Первые програм-
мы, создававшиеся как шаги на пути к искусственному интеллекту, пытались стро-
ить выводы в заданных исследователями формальных системах. Например, по-
явившаяся в 1959 году программа с амбициозным названием «Универсальный ре-
шатель задач» (General Problem Solver, G.P.S.) [392] могла строить вывод в си-
стемах, заданных логическими формулами определенного вида1. Другие програм-
мы того времени пытались оперировать более ограниченными предметными обла-
стями, так называемыми микромирами (microworlds): решать словесные алгебра-
ические задачи (те, где из бассейна вытекают навстречу друг другу два поезда со
скоростью 40 км/ч каждый), переставлять геометрические фигуры в трехмерном
пространстве и т. д. Вся эта наука тогда обычно называлась кибернетикой вслед за
книгой Норберта Винера «Кибернетика, или Управление и связь в животном и ма-
шине» [568].2
Тогда же, во второй половине 1950-х и начале 1960-х годов, появились и само-
обучающиеся машины, в частности перцептрон Розенблатта, о котором мы будем
много говорить в главе 3. Они тут же получили широкую огласку, и людям начало
казаться, что до реализации законов робототехники уже рукой подать. Но такие
1 Для читателей, прослушавших курс математической логики, уточним: формулами, состоящими
из хорновских дизъюнктов. Означенные читатели поймут, что это как раз те формулы, вывод для кото-
рых автоматически построить вполне реально... но только по сравнению с более сложными теориями,
на самом деле вычислительно это все равно весьма сложная процедура, быстро приводящая к комби-
наторному взрыву и экспоненциальному перебору вариантов.
2 Широко известно, что в начале 1950-х годов в СССР прошла массовая пропагандистская акция
против кибернетики в понимании Винера. Дело было поставлено со сталинским размахом, даже в «Фи-
лософский словарь» 1954 года издания попало определение кибернетики как «реакционной лженауки».
Однако быстро стало понятно, что компьютеры — это всерьез и надолго, и уже в 1955 году выдающиеся
математики Соболев (тот самый, Сергей Львович), Китов и Ляпунов (не Александр Михайлович, ко-
нечно, а Алексей Андреевич, один из основоположников советской кибернетики) писали в «Вопросах
философии» так: «Некоторые наши философы допустили серьезную ошибку: не разобравшись в су-
ществе вопросов, они стали отрицать значение нового направления в науке... из-за того, что некото-
рые невежественные буржуазные журналисты занялись рекламой и дешевыми спекуляциями вокруг
кибернетики... Не исключена возможность, что усиленное реакционное, идеалистическое толкование
кибернетики в популярной реакционной литературе было специально организовано с целью дезори-
ентации советских ученых и инженеров, с тем, чтобы затормозить развитие нового важного научного
направления в нашей стране». Как видите, разворот на 180 градусов произошел быстро, и советские
алгоритмисты в общем-то всегда оставались на переднем крае науки.

===== СТР. 15 =====
1.2. Искусственный интеллект и машинное обучение 15
авансы искусственный интеллект тогда оправдать не мог. В разделе 3.2 мы еще по-
говорим о том, как началась первая «зима искусственного интеллекта». Одной из
причин стал полный провал большого проекта по машинному переводу, который
адекватно сделать в те годы было невозможно, а другой — появившееся понимание
того, что одним перцептроном много не сделать.
Поэтому 1970-е годы стали временем расцвета систем, основанных на знани-
ях (knowledge-based systems), которые до сих пор являются важной частью нау-
ки об экспертных системах. Суть здесь состоит в том, чтобы накопить достаточно
большой набор правил и знаний о предметной области, а затем делать выводы. Од-
ним из самых ярких примеров таких проектов стала система MYCIN, посвященная
идентификации бактерий, вызывающих серьезные инфекции, а затем рекоменду-
ющая антибиотики [65, 494]. В ней было около 600 правил, и ее результаты (она
выдавала подходящий метод лечения в 69 % случаев) были не хуже, чем у опыт-
ных врачей, и существенно лучше, чем у начинающих. Более того, такие системы
могли объяснить, как именно они пришли к тому или иному решению, и оценить
свою уверенность в этой гипотезе. Позднее они стали прообразами графических
вероятностных моделей.
Затем исследователи снова вспомнили о нейронных сетях: к началу 1980-х го-
дов был разработан алгоритм обратного распространения ошибки (его мы подроб-
но обсудим в главе 2), что открыло дорогу самым разнообразным архитектурам.
Одним из ключевых понятий 1980-х годов был коннекционизм (connectionism):
пришедшая из когнитивных наук идея о том, что нужно не пытаться задавать ак-
сиоматические формальные системы для последующих рассуждений в них, а стро-
ить большие ансамбли параллельно работающих нейронов, которые, подобно че-
ловеческому мозгу, как-нибудь сами разберутся, что им делать. К концу восьми-
десятых уже появилась бо  льшая часть основных архитектур, о которых мы будем
говорить в этой книге: сверточные сети, автокодировщики, рекуррентные сети...
А в целом в искусственном интеллекте начались первые коммерческие при-
менения. Рассказывают, что один из первых AI-отделов, появившийся в компа-
нии DEC (Digital Equipment Corporation), к 1986 году экономил компании око-
ло 10 миллионов долларов в год, очень серьезную по тем временам сумму. Однако
и здесь исследователи и особенно «стартаперы» восьмидесятых не удержались. На
волне всеобщего увлечения искусственным интеллектом многие компании снова
начали направо и налево раздавать обещания. Поэтому вторая волна увлечения
искусственным интеллектом закончилась в начале девяностых, когда многие ком-
пании не смогли оправдать завышенных ожиданий и лопнули1.
В 1990-е годы основной акцент сместился на машинное обучение и поиск зако-
номерностей в данных, причем нейронные сети, как мы уже упоминали выше, не
1 Вероятно, именно с тех пор словосочетание «искусственный интеллект», по крайней мере в рос-
сийской науке, пользуется не слишком доброй славой; многие математики недовольно поморщатся, ес-
ли услышат, что вы занимаетесь искусственным интеллектом. Так что советуем этого словосочетания
не употреблять, а говорить «машинное обучение»: так и точнее, и безопаснее.

===== СТР. 16 =====
16 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
считались особенно перспективными. Зато самих данных, особенно с развитием
Интернета, становилось все больше, компьютеры становились все быстрее. В ито-
ге в середине 2000-х годов очередная новая идея наконец-то сработала, к ней быст-
ро подтянулись другие, и все, как говорится, заверте. Этому посвящена вся наша
книга, так что не станем пытаться вкратце повторить всю историю сейчас.
Но что же все-таки с искусственным интеллектом? Как сейчас поживает из-
вечная мечта человечества? Конечно, сейчас уже никто не обещает, что мы вот-вот
построим искусственный интеллект, и изящные андроиды вот-вот будут прино-
сить нам кофе, отвечать на звонки, выносить мусор и выполнять все прочие, менее
невинные команды.
Однако современные исследователи и футурологи, совсем как в 1960-е годы,
снова весьма оптимистично настроены по поводу искусственного интеллекта. За-
метная часть специалистов считает, что сильный искусственный интеллект (strong
AI, то есть искусственный интеллект человеческого уровня или выше) вполне мо-
жет быть создан еще при нашей жизни [380]. И это приводит к куда менее оптими-
стичным рассуждениям о том, чем нам, людям, грозит такое развитие событий.
Нет, речь не идет о том, что искусственный интеллект заменит людей и при-
ведет к тому, что нам с вами нечего будет делать и придется всю жизнь бесцель-
но сибаритствовать или искать новый, непродуктивный смысл жизни: этот сцена-
рий звучит явно недостаточно катастрофически. Скорее речь идет о том, что улуч-
шающий себя искусственный интеллект, чью цель опрометчиво определили как
производство канцелярских скрепок, может для достижения этой цели ненавяз-
чиво захватить власть над планетой и превратить ее целиком в фабрики по про-
изводству скрепок и космических кораблей, предназначенных для превращения
в скрепки остатка видимой Вселенной... В общем, очень интересные рассуждения.
Основные источники на эту тему принадлежат перу шведского философа Ника
Бострома (Nick Bostrom), автора известной книги «Искусственный интеллект: эта-
пы, угрозы, стратегии» [52], и американского исследователя искусственного ин-
теллекта (не в математическом, а скорее в философском смысле) Элиэзера Юд-
ковского (Eliezer S. Yudkowsky), одного из сооснователей Института исследова-
ний машинного интеллекта (Machine Intelligence Research Institute, MIRI), авто-
ра ряда книг и обзоров об угрозах искусственного интеллекта [53, 206, 578, 579],
а также обширного и очень интересного популярного изложения принципов раци-
онального мышления [581]1.
Но это пока дело будущего. А сейчас пора переходить к настоящему: к тому, чем
сегодня занимается машинное обучение, какие задачи перед собой ставит и какие
методы использует. Начнем с очень краткого обзора всей области в целом.
1 Впрочем, если вы хотите прочитать действительно популярное изложение этих принципов, не
проходите мимо книги Элиэзера Юдковского «Гарри Поттер и принципы рационального мышления»
(Harry Potter and the Methods of Rationality) [580]. Это, конечно, не высокая литература, но идеи изло-
жены очень захватывающе.

===== СТР. 17 =====
1.3. Немного о словах: каким бывает машинное обучение 17
1.3. Немного о словах:
каким бывает машинное обучение
Аристотель тоже везде ищет истину. Но как? Только путем
бесконечного расчленения понятий и путем выяснения тончай-
шей терминологии, заставляющей иной раз переходить к само-
му настоящему словарю весьма дробной и утонченной термино-
логии.
А. Ф. Лосев. История античной
философии в конспективном изложении
И пусть нас не смущает то, что части сущностей находятся
в целых как в подлежащих, чтобы нам не пришлось когда-нибудь
утверждать, что эти части не сущности: ведь о том, что находит-
ся в подлежащем, было сказано, что оно находится в нем не так,
как части содержатся в каком-нибудь целом.
Аристотель
В дальнейшем в книге вы встретите много разных слов, которые могут оказать-
ся для вас новыми. Если вы еще не владеете этой терминологией, не пугайтесь,
обычно все не так уж сложно. Но часть терминологии, так сказать, общую канву
и структуру машинного обучения, стоит обсудить заранее.
Начнем мы с того, что такое, собственно, машинное обучение (machine learning).
Интуитивно понятно, что «обучение» — это когда некая модель каким-то образом
«обучается», а потом начинает выдавать результаты, то есть, скорее всего, что-то
предсказывать. Можно даже дать очень общее определение «обучаемости», при-
мерно такое, какое дает Томас Митчелл в классической книге «Машинное обуче-
ние» [368]: «Компьютерная программа обучается по мере накопления опыта отно-
сительно некоторого класса задач T и целевой функции P , если качество решения
этих задач (относительно P ) улучшается с получением нового опыта».
Хотя это определение звучит чрезвычайно обобщенно и абстрактно, оно на са-
мом деле позволяет прояснить некоторые важные моменты. Например, централь-
ное место в нем занимают не данные (хотя они тоже есть), а целевая функция.
Когда вы начинаете решать любую практическую задачу, крайне важно еще «на
берегу» определить целевую функцию, договориться о том, как вы будете оцени-
вать результаты. Выбор целевой функции полностью определяет всю дальнейшую
работу, и даже в похожих задачах разные целевые функции могут привести к со-
вершенно разным моделям. Например, было бы здорово «научить компьютер чи-
тать», но сначала нужно определить, что это, собственно, значит. Уметь правильно
отвечать на вопросы по «прочитанному» тексту? Сделать синтаксический разбор

===== СТР. 18 =====
18 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
Рис. 1.1. Общая классификация постановок задач машинного обучения
предложения? Показать самые релевантные данному тексту статьи «Википедии»?
Разные ответы приводят к разным моделям и направлениям исследований.
Но все-таки определения Митчелла нам будет недостаточно. Какие бывают за-
дачи машинного обучения, из чего оно состоит? Мы показали основную классифи-
кацию задач машинного обучения на рис. 1.1. Два основных класса задач машин-
ного обучения — это задачи обучения с учителем (supervised learning) и обучения
без учителя (unsupervised learning).
При обучении с учителем на вход подается набор тренировочных примеров, ко-
торый обычно называют обучающим или тренировочным набором данных (training
set или training sample — тренировочная выборка), и задача состоит в том, чтобы
продолжить уже известные ответы на новый опыт, выраженный обычно в виде те-
стового набора данных (test set, test sample). Основное предположение здесь в том,
что данные, доступные для обучения, будут чем-то похожи на данные, на которых
потом придется применять обученную модель, иначе никакое обобщение будет
невозможно. Для «чтения» текста пример обучения с учителем — это обучение мо-
дели, которая строит деревья синтаксического разбора предложений (какие слова
от каких зависят) по набору деревьев, построенных людьми для конкретных пред-
ложений. Предположение здесь в том, что деревья разбора строятся по одним и тем
же законам, и модель, обученную на некотором наборе деревьев разбора, можно бу-
дет применить и к новым предложениям, не входящим в обучающий набор. Если
это предположение нарушится, модель работать не будет. Например, если лингви-
сты размечали предложения на английском языке, а потом применили обученную
модель к немецкому, где буквы примерно те же, но синтаксис совершенно другой,
ожидать от модели разумного поведения не стоит.

===== СТР. 19 =====
1.3. Немного о словах: каким бывает машинное обучение 19
Задачи обучения с учителем обычно делятся на задачи классификации и регрес-
сии. В задаче классификации нужно поданный на вход объект определить в один из
(обычно конечного числа) классов, например, разделить фотографии животных на
кошек, собак, лошадей и «все остальное»; или по фотографии человеческого лица
понять, кто из ваших друзей в социальной сети на ней изображен. Если продол-
жать пример с языком, то типичная задача классификации — это разметка слов
по частям речи. А в задаче регрессии нужно предсказать значение некоей функ-
ции, у которой обычно может быть бесконечно много разных значений. Например,
по росту человека предсказать его вес, сделать прогноз завтрашней погоды, пред-
сказать цену акции или, скажем, выделить на фотографии прямоугольник, в ко-
тором находится человеческое лицо — сделать это необходимо, чтобы затем эти
прямоугольники подать на вход упомянутому выше классификатору.
Деление на регрессию и классификацию, конечно, очень условно, можно лег-
ко придумать «промежуточные» примеры (тот же разбор предложения — к какому
классу отнести задачу «построить дерево»?). Но обычно ясно, какую задачу мы
решаем, и это деление имеет содержательный смысл: меняются целевые функции
и, как следствие, процесс обучения. А есть и откровенно иные виды задач, не укла-
дывающиеся в эту несложную классификацию. Например, в поисковых и рекомен-
дательных системах часто встречается задача обучения ранжирования (learning to
rank). Она ставится так: по имеющимся данным (в поисковой системе это будут
тексты документов и прошлое поведение пользователей) отранжировать, расста-
вить имеющиеся объекты в порядке убывания целевой функции (в поисковой си-
стеме она называется релевантностью: насколько данный документ подходит, что-
бы выдать его в ответ на данный запрос). Эта задача чем-то похожа на задачу ре-
грессии — нам так или иначе нужно предсказывать непрерывную целевую функ-
цию, ту самую релевантность. Но при этом значений самой функции в данных со-
всем нет, да они нам и не важны. Имеют значение только результаты сравнения
этой функции на разных объектах (какой документ будет выше другого в поиско-
вой выдаче). Это приводит к ряду интересных и специфических методов обучения.
Если же размеченного набора данных, соответствующего конкретной задаче,
нет, а есть просто данные, в которых надо «найти какой-нибудь смысл», то воз-
никают задачи обучения без учителя. Типичнейший пример задачи обучения без
учителя — это кластеризация (clustering): нужно разбить данные на заранее неиз-
вестные классы по некоторой мере похожести так, чтобы точки, отнесенные к од-
ному и тому же кластеру, были как можно ближе друг к другу, как можно более
похожи, а точки из разных кластеров были бы как можно дальше друг от друга, как
можно менее похожи. Например, решив задачу кластеризации, можно выделить
семейства генов из последовательностей нуклеотидов, или кластеризовать поль-
зователей вашего веб-сайта и персонализовать его под каждый кластер, или сег-
ментировать медицинский снимок, чтобы легко было понять, где же там опухоль.
Еще одна часто встречающаяся задача обучения без учителя — это снижение
размерности (dimensionality reduction), когда входные данные имеют большую

===== СТР. 20 =====
20 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
размерность (например, если у вас на входе разбитый на слова текст, размерность
будет исчисляться десятками тысяч, а если фотографии — миллионами), а задача
состоит в том, чтобы построить представление данных меньшей размерности, ко-
торое тем не менее будет достаточно полно отражать исходные данные. То есть, на-
пример, по представлению меньшей размерности можно будет достаточно успеш-
но реконструировать исходные точки большой размерности. Это можно рассмат-
ривать как частный случай общей задачи выделения признаков (feature extraction),
и мы будем подробно говорить об этом на протяжении всей книги, а особенно в раз-
деле 5.5, где речь пойдет об автокодировщиках.
И наконец, третий и самый общий класс задач обучения без учителя — зада-
ча оценки плотности: нам даны точки данных {x1, . . . ,xN } и, возможно, какие-то
априорные представления о том, откуда взялись эти точки, а хочется оценить рас-
пределение p(x), из которого они получились. Это очень общая постановка задачи,
к ней можно многое свести, и нейронные сети тоже отчасти ее и решают.
Нередко в жизни возникает нечто среднее между обучением с учителем и обу-
чением без учителя. Так обычно получается тогда, когда неразмеченные примеры
найти очень легко, а размеченные получить сложно. Например, во все том же при-
мере с синтаксическим разбором набрать сколько угодно неразмеченных текстов
не представляет никакой сложности, а вот вручную нарисовать даже одно дерево
нелегко. Или, скажем, задумайтесь о том, что такое «размеченные данные» для рас-
познавания речи. Просто установить соответствие между звуковым файлом с ре-
чью и текстом, особенно если тексты достаточно длинные, здесь может быть недо-
статочно. По-настоящему размеченные данные для распознавания — это звуковые
файлы, в которых вручную отмечены (или хотя бы проверены) границы каждой
фонемы, каждого звука человеческой речи. Это адский труд, обычно делегируемый
младшим научным сотрудникам, но даже целая армия лингвистов-фонологов бу-
дет двигаться достаточно медленно. А неразмеченных звуков живой человеческой
речи вы можете записать сколько угодно, просто включив диктофон на запись.
Такую ситуацию иногда называют обучением с частичным привлечением учителя,
или полуконтролируемым обучением (английский термин semi-supervised learning
устоялся куда больше), и с ней мы тоже не раз столкнемся в этой книге.
В главе 9 мы с вами встретимся с другой постановкой задачи — обучением с под-
креплением (reinforcement learning), когда агент, находясь в некоей среде, произво-
дит те или иные действия и получает за это награды. Цель агента — получить как
можно большую награду с течением времени, а для этого неплохо бы понять, какие
действия в конечном счете ведут к успеху. Так можно обучиться играть в разные
игры или, например, сделать отличный протокол для A/B-тестирования.
И это, конечно же, далеко не все. Но сейчас мы все же прекратим перечислять
разные области машинного обучения и будем двигаться к той области, которая нас
более всего интересует в этой книге, к нейронным сетям.
А тем читателям, которые хотели бы узнать о машинном обучении больше,
мы рекомендуем два уже ставших классическими учебника: книгу Кристофера

===== СТР. 21 =====
1.4. Особенности человеческого мозга 21
Бишопа (Christopher Bishop) Pattern Recognition and Machine Learning [44] и кни-
гу Кевина Мерфи (Kevin Murphy) Machine Learning: A Probabilistic Approach [381].
В обеих книгах последовательно описывается вероятностный подход к машинно-
му обучению, основанный на теореме Байеса. Это, по нашему мнению, математи-
чески наиболее полный и корректный взгляд на происходящее с обучающимися
моделями.
Строгий математический подход хотелось бы, конечно, применить и к глубо-
кому обучению, но пока людям это удается только частично1, а математическая
структура тех сложных геометрических конструкций, которые будут у нас полу-
чаться и в пространствах признаков, и тем более в пространствах самих объектов
для обучения, практически не изучена... Как знать, может быть, вы, читатель, по-
можете закрыть этот досадный пробел?
1.4. Особенности человеческого мозга
Чтобы вместить в себя столько чужих мозгов, и к тому же та-
ких великих и мощных, необходимо (как выразилась о ком-то
одна девица, первая среди наших принцесс), чтобы собственный
мозг потеснился, съежился и сократился в объеме.
М. Монтень. О педантизме
Когда мы говорим о задачах машинного обучения, мы быстро сталкиваемся с за-
дачами, с решением которых человеческий мозг до сих пор справляется2 лучше
и быстрее, чем компьютер. Например, мы лучше обращаемся с естественным язы-
ком: можем прочитать, понять и содержательно изучить книгу, а современные ком-
пьютеры испытывают большие проблемы с ответами даже на очевидные для чело-
века вопросы. Да и вообще мы хорошо умеем обучаться в широком смысле это-
го слова — компьютерные программы пока очень далеки от человеческого уровня
обобщений и поиска взаимосвязей между разнородной информацией. Что же де-
лает человеческий мозг таким эффективным? Как он умудряется достичь таких
высот? В чем разница между тем, что делают нейроны в мозге, и тем, что дела-
ют транзисторы в процессоре? Тема эта неисчерпаема, поэтому здесь мы приведем
только пару локальных примеров, с помощью которых продемонстрируем основ-
ные различия и отчасти мотивируем отдельные особенности нейронных сетей.
Человеческий (да и любой другой) мозг состоит из нейронов. У каждого из
них есть один длинный отросток, аксон, и много коротких отростков, дендритов,
1 О нейробайесовских подходах мы поговорим в главе 10, но там подход будет противоположным:
мы будем по-прежнему использовать нейронные сети как «черный ящик», но они начнут помогать нам
делать байесовский вывод и приближать сложные распределения.
2 Или до недавнего времени справлялся: прогресс все ускоряется, сингулярность близко, как знать,
может быть, когда вы это читаете, все уже решено...

===== СТР. 22 =====
22 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
которые связываются с аксонами других нейронов1. Связи между дендритами
и аксонами тоже имеют сложную структуру, в которую мы не будем вдаваться,
и называются синапсами. Связей в мозге очень много: порядка 1011 (сто милли-
ардов) нейронов, у каждого из которых в среднем 7000 связей, то есть получается,
что в нашем мозге содержится порядка 1014–1015 (сто триллионов) синапсов.
Каждый нейрон время от времени посылает по аксону нервный импульс (по-
английски он называется spike), который имеет электрическую природу. Пока
нейрон жив, он никогда не останавливается и продолжает подавать сигналы. Но
при этом нейрон может находиться в двух разных состояниях: когда он находит-
ся в «выключенном» состоянии, частота подачи сигналов маленькая, а когда он
возбуждается, «включается», частота подачи импульсов (firing rate) сильно уве-
личивается. Активация нейронов зависит от сигналов, приходящих через синапсы
и затем дендриты от других нейронов. Связь в синапсе, кстати, может быть как
положительная (excitation), когда активация соседнего нейрона повышает вероят-
ность активации нашего, так и отрицательная (inhibition), когда активация сосед-
него нейрона, наоборот, подавляет активность.
Хотелось бы, конечно, провести аналогию между нейронами и транзисторами,
из которых состоит процессор, но уже на уровне подачи нервных импульсов мы ви-
дим первое важное различие между мозгом и компьютером. Дело в том, что нейрон
работает стохастически: он выдает электрические сигналы через случайные проме-
жутки времени. Их последовательность можно довольно хорошо приблизить пуас-
соновским случайным процессом, интенсивность которого меняется в зависимо-
сти от того, возбужден нейрон или нет. В компьютерах тоже есть гейты, обменива-
ющиеся сигналами друг с другом, но они делают это совершенно не стохастически,
а с очень жесткой синхронизацией: частота процессора, давно уже измеряющаяся
в гигагерцах, — это и есть частота такой синхронизации. На каждом такте гейт од-
ного уровня передает сигнал следующему уровню, и делают они это хоть и несколь-
ко миллиардов раз в секунду, но строго одновременно, по команде.
Возможно, дело в том, что в биологии все нечетко, и синхронизация между ней-
ронами была бы желательна, но достичь ее у создавшей нас эволюции просто не
получилось? Вовсе нет: простейшие наблюдения показывают, что на самом деле
нейроны хорошо умеют синхронизироваться и очень точно засекать весьма корот-
кие промежутки времени.
Самая простая и яркая иллюстрация этого — стереозвук. Когда вы переходите
от одной стороны комнаты к другой, вы можете, опираясь исключительно на звук,
идущий из колонок вашего компьютера, определить направление на его источник.
Очевидно, в доисторические времена для людей было крайне важно понять, слева
1 На самом деле это только один возможный тип нейронов. Бывают нейроны без аксона вовсе, бы-
вают с одним аксоном и без дендритов, бывают с одним дендритом, но все они встречаются в достаточно
редких ситуациях, часто не у людей. Наш мозг однозначно состоит именно из биполярных нейронов,
у которых один аксон и много дендритов.

===== СТР. 23 =====
1.4. Особенности человеческого мозга 23
или справа хрустнула ветка под лапой тигра... Чтобы узнать направление, вы отме-
чаете разницу во времени, когда звук приходит в левое и правое ухо. Расстояние
между внутренними ушами не слишком большое, сантиметров двадцать. И если
разделить его на скорость звука (340 м/с), получится очень короткий интервал,
десятые доли миллисекунды, который, тем не менее, нейроны отлично распозна-
ют, что позволяет определить направление с хорошей точностью. То есть ваш мозг
в принципе мог бы работать как компьютер с частотой, измеряющейся килогерца-
ми. С учетом огромной степени параллелизации, достигнутой в архитектуре мозга,
это могло бы привести к вполне разумной вычислительной мощности. Но почему-
то мозг этого не делает.
Кстати, о параллелизации. Второе важное замечание про работу человеческого
мозга: мы распознаем лицо человека за пару сотен миллисекунд. А частота импуль-
сов в аксонах бывает от 10 Гц в неактивном состоянии до примерно 200 Гц во вре-
мя самой сильной активации. Это значит, что связи между отдельными нейронами
активируются минимум за десятки миллисекунд, и в полном цикле распознавания
человеческого лица не может быть последовательной цепочки активаций длиннее,
чем буквально несколько нейронов; скорее всего, меньше десятка!
То есть мозг, с одной стороны, содержит огромное число нейронов и еще больше
связей между ними, но с другой — устроен очень плоско по сравнению с обычным
процессором. Процессор в компьютере исполняет длинные последовательные це-
почки команд, обрабатывая их в синхронном режиме, а у мозга цепочки короткие,
зато работает он асинхронно (стохастически) и с очень высокой степенью парал-
лелизации: нейроны активируются сразу во многих местах мозга, когда начинают
распознавать лицо и делать много других увлекательных вещей. Можно сказать,
что с этой точки зрения мозг больше похож на видеокарту, чем на процессор, и к ви-
деокартам мы действительно еще вернемся.
Еще одна важная особенность состоит в том, что аксоны могут быть очень длин-
ными: например, от спинного мозга в конечности идут аксоны длиной около мет-
ра. Поэтому один аксон может с легкостью пересечь чуть ли не весь мозг, в свя-
зи с чем структура связей между нейронами в мозге чрезвычайно сложная. В гла-
ве 5 мы немного поговорим о том, как это устроено в зрительной коре, но модель,
в которой нейроны делятся на «уровни» (как в глубокой нейронной сети) и акти-
вация аккуратно распространяется от нейронов, связанных с органами чувств, до
абстрактных понятий, а затем обратно для активации мышечной ткани, на самом
деле сильно упрощена.
В человеческом мозге есть огромное число «горизонтальных» связей между
нейронами (когда связаны друг с другом нейроны одного уровня), множество за-
мкнутых цепочек связанных нейронов, а также неожиданных и непонятных связей
нейронов из совершенно разных областей мозга. Все эти связи время от времени
срабатывают, но единой картины того, зачем все это нужно и как используется,
в науке пока не сложилось. Так что на самом деле мы очень плохо понимаем, как
работает настоящий человеческий мозг, и искусственные нейронные сети — это не

===== СТР. 24 =====
24 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
попытка приблизиться к реальной структуре, а достаточно абстрактные модели,
созданные для решения оптимизационных задач.
Здесь стоит отметить, что в нейробиологии и информатике есть целое направ-
ление исследований, связанное с моделированием биологических, «настоящих»
нейронов. Разных моделей много, их можно условно разделить на электрические,
предсказывающие напряжение на клеточной мембране нейрона [480], и естествен-
ные, которые прогнозируют вероятность (и частоту) активации как функцию от
входного воздействия [395]. Но это направление очень далеко от темы нашей кни-
ги, так что углубляться в него мы не станем. Настолько абстрактные модели, как
перцептрон, в котором уровень активации нейрона — это нелинейная функция ак-
тивации от взвешенной суммы входов (мы подробно рассмотрим перцептрон в гла-
ве 3, да и во всей книге), не представляют большого интереса для биологов. На-
пример, в них выход нейрона вовсе не зависит от времени, а большинство «при-
ближенных к биологии» моделей стараются имитировать стохастические процес-
сы порождения нервных импульсов. Используются эти модели в наше время не
только для интереса, но и для разработки «протезов» нейронов, например, для вос-
становления сетчатки глаза [422].
Зато очень близко к нашей теме другое важнейшее свойство человеческого моз-
га — его пластичность. Многие исследования мозга, особенно ранние, выделяли
в нем зоны, отвечающие за те или иные функции. По большому счету, только это
и было доступно первым нейробиологам: они могли изучать, что человек теряет
при травмах того или иного отдела мозга. Так, например, центр Брока, открытый
Полем Брока1 еще в 1865 году, отвечает за артикуляцию речи. Если центр Брока
поврежден, больной по-прежнему все понимает, но при попытках говорить получа-
ется ерунда: распадается грамматика, не удается подбирать правильные предлоги,
путаются звуки в словах. А зона Вернике отвечает, наоборот, за понимание речи на
слух. В человеческом мозге много узко специализированных участков.
Исходя из этих исследований, можно подумать, что мать-природа (точнее,
мать-эволюция) создала человеческий мозг подобно компьютеру с детально раз-
работанной спецификацией: есть «видеокарта», отвечающая за зрение, есть «зву-
ковая карта», обрабатывающая звук, есть «чатбот», который обучился языку, и все
они представляют собой особые архитектуры нейронов, специально подогнанные
под соответствующую задачу еще на генетическом уровне.
Такая система взглядов была, конечно, вполне логична на ранних этапах изуче-
ния мозга. Основателем этой теории считается Галилео Галилей, а пользовавшаяся
1 Поль Брока  (Paul Pierre Broca, 1824–1880) — французский хирург и антрополог. Брока был фак-
тически основателем современной антропологии: в середине XIX века он провел ряд исследований,
сравнивая характеристики скелетов разных времен (пришлось раскапывать могилы, что тогда не очень
приветствовалось), основал первое в Европе общество антропологии и журнал «Антропологическое
обозрение». Впрочем, в наше время ученому изрядно бы досталось: исходя из того, что размер моз-
га напрямую связан с уровнем интеллекта, он пришел к выводу, что мужчины в среднем значительно
умнее женщин, а также разделил расы на «высшие» и «низшие» на основе своих сравнений размеров
мозга. Кстати, мозг самого Поля Брока сейчас находится в «Музее Человека» в Париже.

===== СТР. 25 =====
1.4. Особенности человеческого мозга 25
большой популярностью в XIX веке френология по сути своей основана именно на
этом предположении.
Однако это вовсе не обязательно так! Исследования нейропластичности пока-
зывают, что нейроны из самых разных областей мозга могут при необходимости
принимать на себя функции, обычно им не свойственные. Сейчас уже ясно, что
в нашем мозге не только постоянно образуются новые связи между нейронами (но-
вые синапсы), но и происходит непрерывное обновление самих нейронов (нейро-
генезис). А уже существующие нейроны могут переобучиться для того, чтобы об-
рабатывать совершенно новые сигналы. Считается, что на нейропластичности ос-
нован феномен фантомных болей: нейроны, которые раньше «отвечали» за утра-
ченные органы, начинают обучаться чему-то новому, а другие отделы мозга по при-
вычке интерпретируют новые сигналы как идущие от уже давно не существующих
конечностей.
Более того, уже сейчас разрабатываются очень интересные устройства, осно-
ванные на нейропластичности. Система BrainPort, например, пытается обучить
человека видеть... языком! Информация от укрепленной на голове камеры посту-
пает — прямо в цифровом виде, пиксел за пикселом, — на специальную матрицу
электродов, укрепленную на языке (язык здесь нужен только потому, что это очень
чувствительный орган, на котором много нервных окончаний). В результате че-
ловек действительно способен обучиться видеть (не так, как обычными глазами,
конечно), то есть мозг, по всей видимости, каким-то образом распознает, что ося-
зательная информация, поступающая с языка, больше не похожа на вкус еды, а ско-
рее напоминает зрительные образы, и «перенаправляет» ее в зрительную кору. Да
и обычный кохлеарный имплантат, которые уже сегодня помогает сотням тысяч
слабослышащих людей, основан на схожем принципе: он не пытается симулиро-
вать слуховые ощущения во внутреннем ухе, а оцифровывает звук и подает его на
электроды, непосредственно стимулирующие кохлеарный нерв.
И даже еще более того, в этих примерах можно было бы сказать, что у мозга уже
«есть аппарат» для обработки изображений, и дообучение могло бы состоять все-
го лишь в том, чтобы научиться передавать данные из необычной «точки входа»
в нужные участки коры головного мозга (собственно, видимо, так оно и происхо-
дит), а не в том, чтобы научиться обрабатывать с нуля эти данные. Однако есть
примеры обучения и совершенно новым, нехарактерным для человека вещам. На-
пример, некоторые слепые люди развивают в себе способность к эхолокации, опре-
делению местоположения окружающих объектов по отраженному от них звуку, —
совсем как у летучих мышей (ну ладно, не так хорошо, как у летучих мышей, конеч-
но). Некоторые слепые могут просто щелкать языком и определять окружающие
объекты, прислушиваясь к отзвукам [527]. А в других экспериментах вполне зря-
чие люди обучались эхолокации, получая сигналы с укрепленного на них сонара.
Итак, мы узнали, что человеческий мозг состоит из связанных между собой
нейронов, которые активируются в зависимости от своих «предков» и при акти-
вации передают друг другу сигналы. Мы выяснили, что мозг может адаптировать-
ся к новым источникам информации, даже изначально совершенно чуждым ему.
Исследования нейропластичности, да и просто тот факт, что все нейроны в мозге

===== СТР. 26 =====
26 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
работают примерно одинаково, убеждают нас в том, что весь мозг функционирует
по некоему «единому алгоритму», который может обучать конгломераты из нейро-
нов на самых разных данных, выделяя признаки из потока неструктурированной
информации1. Мы еще не раз вернемся к тому, как работает настоящий человече-
ский мозг, а о зрительной коре подробно поговорим в разделе 5.1.
При создании искусственного интеллекта очень естественно задаться вопро-
сом: можем ли мы этот единый алгоритм тоже как-то промоделировать? Очень
заманчиво было бы построить модель этого «единого алгоритма», сгруппировать
вместе много-много искусственных нейронов и получить готовый к употреблению
мозг. Основная идея искусственных нейронных сетей — собрать сеть из простых
нейронов, активирующихся или не активирующихся в зависимости от снабжен-
ных поддающимися тренировке весами, — действительно позаимствована у при-
роды. Однако дальше путь развития искусственного интеллекта отошел от приро-
ды; настоящие нейроны устроены значительно сложнее, чем те модели, которые
мы будем обсуждать в этой книге. В разделе 3.4 мы увидим, как устроены модели
обучения нейронов, и поговорим о том, почему то, что мы делаем в искусственных
нейронных сетях (а значит, и во всей этой книге), не очень-то похоже на то, что
делается у нас в голове. А в следующем разделе сделаем небольшое лирическое от-
ступление и поговорим о том, почему достижения нейробиологии на макроуровне
пока еще не вполне годятся на роль образцов для подражания.
1.5. Пределы нейробиологии:
что мы на самом деле знаем?
Даже если достигнута полная ясность, то всегда остается еще
не известным, насколько точно соответствует эта система поня-
тий реальности.
В. Гейзенберг. Физика и философия. Часть и целое
С русским читателем следует быть ответственнее. Француз
прочитает, к примеру, маркиза де Сада, ухмыльнется дико и пой-
дет дальше. А у русского читателя чердак поедет: вон оно как
умные-то люди, оказывается...
В. Шинкарёв. Митьковские пляски
Итак, мы выяснили (разумеется, весьма интуитивно), что в мозге, созданном эво-
люцией, похоже, заложен некий «единый алгоритм», по которому мозг может обу-
чаться. Можно сказать, что одна из далеких, фактически конечных целей про-
граммы по созданию искусственного интеллекта — это понять или хотя бы просто
1 Недавно вышедшая научно-популярная книга о машинном обучении от Педро Домингоса так
и называлась: The Master Algorithm (в русском переводе — «Верховный алгоритм») [125].

===== СТР. 27 =====
1.5. Пределы нейробиологии: что мы на самом деле знаем? 27
моделировать этот «единый алгоритм» и построить программы, которые могли бы
его использовать и обучаться примерно так же, как это делаем мы с вами.
Давайте, однако, немного поиграем в адвоката дьявола. Мы часто в этой книге
ссылаемся на утверждения о том, что «мозг работает так» или «мозг работает эдак».
Но действительно ли все это похоже на то, что делает человеческий мозг? Конечно,
мы не станем специально вводить читателя в заблуждение: если мы пишем что-то
о мозге, значит, хотя бы из третьих (но надежных!) рук слышали, что именно тако-
во современное понимание того, как мозг функционирует, что делают отдельные
нейроны и как это все комбинируется в тот удивительный объект, который Ми-
тио Каку1 заслуженно называет «самым сложным объектом во Вселенной» [268].
Но насколько можно доверять «современному пониманию»? Мы ведь не можем
понять мозг целиком и осознать, что делает каждый нейрон по отдельности, мы
можем только проводить какие-то локальные исследования, смотреть, что меняет-
ся под влиянием тех или иных внешних воздействий, часто довольно грубых (как,
например, травмы, при которых большие фрагменты мозга перестают работать).
Как вообще проверить, что наши методы дают что-то похожее на правду?
В своей недавней яркой работе «Может ли нейробиолог понять микропроцес-
сор?»2 [263] Эрик Джонас и Конрад Кординг пытаются проследить, насколько
бы получилось у методов современной нейробиологии проанализировать какой-
нибудь очень простой «мозг» на примере процессора MOS 6502. Такие процессоры
устанавливались в Apple I и Atari VCS; кстати, к классическим играм Atari мы еще
вернемся в разделе 9.3. Сам чип процессора состоит из всего 3510 транзисторов;
для исследования была построена точная цифровая реконструкция чипа, которая
могла запускать те самые классические игры Donkey Kong и Space Invaders и была
способна порождать для дальнейшего анализа около 1,5 Гбайт данных за секунду
эмуляции. Если сравнить это с огромными возможностями человеческого мозга,
видно, что задачу перед собой ученые поставили гораздо менее амбициозную, чем
изучение настоящего мозга, а полноценные данные о состоянии каждого транзи-
стора после каждого такта — это такой уровень детализации, о котором современ-
ная нейробиология пока и мечтать не осмеливается.
Для анализа Джонас и Кординг использовали классические методы, которыми
нейробиология изучает настоящий человеческий мозг. Например, они специально
1 Митио Каку (Michio Kaku, р. 1947) — американский ученый японского происхождения. Роди-
тели Каку познакомились в так называемом сегрегационном лагере «Тул Лейк» (Tule Lake), куда на
время Второй мировой войны были депортированы многие жившие в США японцы. В школе любозна-
тельный Митио собрал в гараже работающий ускоритель, пытаясь получить антивещество. А сейчас
заслуженный ученый Митио Каку известен широкой публике как популяризатор науки; мы искренне
рекомендуем его основные книги, многие из которых переведены на русский язык: «Физика невозмож-
ного», «Физика будущего», особенно интересная в контексте этой книги «Будущее разума» и другие.
2 Кстати говоря, название статьи – отсылка к уже ставшей классической статье Юрия Лазебни-
ка «Может ли биолог починить радиоприемник» [299], перепечатанной в начале 2000-х годов тремя
разными журналами, включая Cell. В этой статье Лазебник пытается проанализировать сломанный ра-
диоприемник «Океан» методами биологических наук со столь же неутешительными выводами.

===== СТР. 28 =====
28 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
симулировали повреждения отдельных транзисторов, чтобы узнать, за что они «от-
вечают». В рамках MOS 6502 они могли позволить себе попробовать повредить
буквально каждый транзистор по отдельности. И действительно, они сумели вы-
делить отдельные подмножества транзисторов, которые были необходимы для за-
пуска каждой из трех рассмотренных игр (Space Invaders, Donkey Kong и Pitfall);
без такого транзистора одна игра не запускалась, а две другие работали нормаль-
но. Можно было бы предположить, что эти транзисторы являются ключевыми для
именно этого конкретного «поведения»... Вот только на самом деле не было ничего
подобного: большинство этих транзисторов на самом деле реализовывали простые
функции, например сложение, и чисто случайно именно эта часть реализации ока-
зывалась нужна лишь в одной игре. Конечно, если бы исследователи заранее знали,
что эта часть «мозга» реализует сложение, и затем начали повреждать отдельные
транзисторы, смысла в этом было бы больше. Но ведь в реальной нейробиологии
мы тоже совершенно не умеем изолировать настолько простые, базовые функции.
Джонас и Кординг применяют и другие методы, часто использующиеся в со-
временной нейробиологии (они уже сложнее, и мы не будем здесь подробно их
объяснять), со столь же переменным успехом: иногда получаются верные умоза-
ключения, но не менее часто получаются неверные, и никакого способа отличить
одни от других «нейробиология Atari» не дает.
Другой пример, показывающий огромную сложность изучения и моделиро-
вания настоящих мыслительных процессов — это то, как сложно ученым по-
настоящему убедительно если не понять, то хотя бы просимулировать даже про-
стейшие системы нейронов. Например, совсем недавно стало известно о важном
успехе на этом пути: проект OpenWorm [404, 536] начал работу по симуляции
нервной системы нематоды C. elegans. Этот червь — один из самых хорошо изу-
ченных современной биологией организмов. Он стал для современной генетики
примерно тем же, чем муха дрозофила была для классической; о нем опублико-
ваны тысячи работ, есть даже специальная конференция под названием C. elegans
Genetics, и практически все механизмы его нехитрого нематодьего существования
давно известны ученым. Проект OpenWorm поставил целью сделать достаточно
достоверную модель всех 959 клеток C. elegans, а начать решили с того, чтобы пол-
ностью моделировать его нервную систему и то, как она приводит к движениям
червя. Система эта состоит из целых 302 нейронов (одна из самых простых нерв-
ных систем в мире) и 95 клеток мышечного волокна. Проект, реализуемый соглас-
но философии открытого программного обеспечения, движется успешно, но дело
оказалось совсем не таким простым, как могло показаться: в 2015 году координатор
проекта Стивен Ларсон признавал, что они пока «прошли только 20–30 % пути».
Мы не слишком сомневаемся в успехе проекта OpenWorm, пусть он и движется
медленнее, чем хотелось бы его авторам. Его история достаточно наглядно показы-
вает, что мы еще очень далеки от понимания более крупномасштабных нервных си-
стем, не говоря уж о человеческом мозге. Но мечтать не запретишь: в 2013 году Ев-
росоюз выделил 1,3 миллиарда евро проекту Генри Маркрама (Henry Markram) со

===== СТР. 29 =====
1.5. Пределы нейробиологии: что мы на самом деле знаем? 29
скромным названием Human Brain Project (HBP). В рамках проекта планировалось
построить компьютерную модель всего человеческого мозга целиком, со всеми его
миллиардами нейронов и триллионами синапсов. Маркрам, конечно же, не мошен-
ник, обманом втершийся в доверие лиц, принимающих решения о будущем евро-
пейской науки, а блестящий нейробиолог. Моделировать мозг — его давняя мечта,
проект всей его жизни; он уже руководил вполне успешным Blue Brain Project, по-
строив компьютерную модель маленького кусочка мозга крысы (одной колонки
неокортекса). Но все же цель HBP на данный момент, пожалуй, слишком амби-
циозна; неудивительно, что начавшийся с большой помпой проект уже через год
подвергся суровой критике из-за плохого управления, а с 2015 года Маркрам был
отстранен от руководства, и вся эта инициатива была серьезно реструктурирована.
Да и сами глубокие сети, о которых мы будем говорить в этой книге, не пере-
стают удивлять исследователей. Хотя в данном случае люди сами запрограмми-
ровали этот «мыслительный аппарат» и твердо знают, как работает каждый кон-
кретный «нейрон» сети, есть работы, посвященные буквально изучению свойств
глубоких нейронных сетей, как будто они были бы природным объектом, данным
нам для изучения (собственно, они таковым и являются, с той лишь разницей, что
все же представляют собой математическую абстракцию). Например, в широко из-
вестной работе [249] рассказано, как можно обмануть сети, распознающие изобра-
жения (даже такие простые изображения, как черно-белые рукописные цифры),
с помощью микроизменений, не влияющих на человеческое восприятие. Обучен-
ная глубокая сеть здесь выступает как «черный ящик», интересные свойства кото-
рого мы пытаемся понять. В этой книге мы увидим примеры такого подхода.
Значит ли это, что мы ничего не знаем о мозге и любые попытки провести ана-
логии между тем, что делают нейронные сети, и тем, как работает мозг, совершенно
неуместны? На наш взгляд, вовсе нет. Конечно, наши знания о мозге не очень де-
тальны, и результаты исследований того, как работают глубокие сети, никак нельзя
напрямую переносить на функционирование человеческого мозга (да и крысиного
лучше поостеречься) — слишком много там еще непонятного для нас. Да и ставить
перед собой цель как можно точнее смоделировать человеческий мозг нейронной
сетью — возможно, не лучшая идея. Однако все это совершенно не запрещает нам
вдохновляться тем, как работает мозг, использовать архитектурные идеи, приходя-
щие из нейробиологии, для того, чтобы улучшить работу нейронных сетей. В этой
книге мы увидим несколько очень удачных параллелей между алгоритмами и ар-
хитектурами, использовавшимися в нейронных сетях, и представлениями совре-
менной нейробиологии о том, как устроен наш мозг. Просто надо понимать, что
результатом здесь на данный момент могут быть только более удачные модели для
решения конкретных прикладных задач. До задачи «повторить архитектуру чело-
веческого мозга» мы, скорее всего, все-таки еще не доросли.
Однако многие другие задачи уже вполне доступны! В заключительном раз-
деле этой главы мы дадим краткий обзор того, на что сейчас способны глубокие
нейронные сети, и поговорим о задачах, которые для них пока недоступны.

===== СТР. 30 =====
30 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
1.6. Блеск и нищета
современных нейронных сетей
Даже если мы воздержимся от столь вселенского охвата, нам
следует учесть все многообразие проявлений любви. Не только
мужчина любит женщину, а женщина любит мужчину; мы лю-
бим также искусство и науку, мать любит своего ребенка, а ве-
рующий любит Бога.
Х. Ортега-и-Гассет. Этюды о любви
А теперь — слайды.
Анекдот
Итак, мы увидели, какие задачи пытается решать машинное обучение. Вся эта кни-
га будет посвящена тому, как нейронные сети с ними справляются. Но прежде чем
углубляться в суть дела и начинать рассказывать о математике нейронных сетей,
мы решили мотивировать читателей, да и себя, кратким обзором самых ярких при-
менений глубоких нейронных сетей, а также рассказом об их ограничениях и даль-
нейших перспективах. Итак, для чего же используются нейронные сети сегодня,
где уже достигнуты самые яркие успехи, а где еще остается много работы?
Первым значительным индустриальным приложением современных глубоких
нейронных сетей, которое подтвердило, что революция глубокого обучения дей-
ствительно начинает необратимо менять ландшафт машинного обучения, да и во-
обще мира вокруг нас, стали успехи в распознавании речи. Структура полноценно-
го распознавателя речи выглядит так:
1) сначала звуковой сигнал преобразуется в признаки специального вида;
2) затем эти признаки превращаются в гипотезы, которые предлагают варианты
конкретных фонем для каждого окна в звуковом сигнале;
3) потом гипотезы о фонемах объединяются в гипотезы относительно произ-
несенных слов, и в выборе между ними уже участвует не только обработка
самого звука, но и языковые модели.
До глубоких сетей первые два шага этого процесса выглядели так: сначала зву-
ковой сигнал превращался в так называемые MFCC-признаки1, фонемы из них
распознавали с помощью скрытых марковских моделей [119], а языковые моде-
ли представляли собой обычно сглаженные распределения n-грамм, то есть мо-
дели, которые оценивают вероятность следующего слова при условии нескольких
предыдущих [281] (мы подробно поговорим о языковых моделях в разделе 7.2).
1 MFCC расшифровывается как mel-frequency cepstral coefficients, то есть от сигнала нужно сначала
взять преобразование Фурье, получив спектр, затем перейти к логарифмам амплитуд частот на шкале
мелов, а потом взять от этих логарифмов обратное преобразование Фурье, получив кепстр (это слово
получилось обращением первых четырех букв слова «спектр») [379].

===== СТР. 31 =====
1.6. Блеск и нищета современных нейронных сетей 31
Глубокие сети начали с того, что заменили собой распознаватель, основанный
на скрытых марковских моделях. Более того, быстро стало ясно, что MFCC-приз-
наки тоже можно улучшить путем обучения: нет, сети пока что не начинают работу
непосредственно с необработанного звукового сигнала, но представления, пода-
ющиеся на вход современным системам распознавания, гораздо более «сырые»,
чем MFCC [260].
Первые такие исследования, основанные на глубоких сетях с предобучением
без учителя, появились около 2010 года (см. обзоры [109, 116]), а уже к 2012-му
это привело к тому, что все крупнейшие игроки на рынке распознавания речи пере-
шли на нейронные сети: и Microsoft [481], и Google [7, 295], и IBM [346]. Основные
результаты здесь были достигнуты сначала благодаря тому, что выделение при-
знаков для декодеров, основанных на скрытых марковских моделях, можно было
«отделить» от самих декодеров и отдать глубоким сетям, то есть сначала это было
во многом обучение без учителя. Но вскоре появились и прорывные результаты
о распознавании end-to-end, то есть полностью от начала до конца с учителем [96],
и сейчас фактически все проекты для распознавания речи, включая виртуальных
помощников вроде Google Now и Apple Siri, работают на глубоких нейронных се-
тях. Сюда же примыкает и анализ музыки: хотя там успехи пока не столь впечатля-
ющие, последние модели для распознавания и порождения музыки тоже работают
на глубоких нейронных сетях [55].
Вслед за речью пришло время обработки изображений. Точнее, она была всегда:
с 1980-х годов в группе Яна ЛеКуна изображения обрабатывали именно нейронны-
ми сетями. К тому же времени относится и первый взлет сверточных нейронных се-
тей, специальной архитектуры, которая отлично подходит для обработки именно
таких входов, как картинки; сверточным сетям мы посвятим главу 5 [18, 205]. В це-
лом, это редкий пример области, в которой нейронные сети никогда полностью не
пропадали из виду. Однако после начала революции глубокого обучения прогресс
в обработке изображений тоже резко ускорился. В 2009–2010 годах глубокие свер-
точные сети выиграли ряд соревнований по распознаванию символов [396] и даже
распознаванию видео с камер слежения [259, 430]. Кроме того, в 2009 году появи-
лись первые реализации нейронных сетей на графических процессорах [434], что
дало огромный импульс всем связанным со сверточными сетями исследованиям
(видеокарты для сверточных сетей особенно полезны).
И началось: в 2010 году были серьезно превзойдены давние результаты на клас-
сическом датасете распознавания рукописных цифр MNIST (мы расскажем о нем
в разделе 3.6, и многие примеры будут с ним связаны), а еще через пару лет по-
явились первые системы, которые распознавали изображения лучше, чем люди!
В 2011-м глубокие сверточные сети лучше людей распознавали дорожные знаки
на фотографиях [162, 216], что очень важно для автоматического вождения авто-
мобилей, а с 2014 года Facebook распознает лица наших друзей не хуже, чем мы
сами [112]. В наши дни самые глубокие сети — это именно сверточные сети для
обработки изображений или видео; они могут насчитывать несколько сотен слоев.

===== СТР. 32 =====
32 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
Достижения глубоких нейронных сетей в обучении с подкреплением тоже труд-
но переоценить. Глубокие сети оказались как нельзя кстати, потому что дают уни-
версальный «черный ящик», способный приблизить функцию «оценки позиции».
Даже первые значительные успехи обучения с подкреплением в конце 1980-х уже
были основаны на нейронных сетях. Последний громкий успех глубоких сетей
в обучении с подкреплением — созданная DeepMind программа AlphaGo, которая
сумела обыграть одного из лучших игроков мира в го — одну из последних клас-
сических игр с полной информацией, которые считались крайне сложными для
компьютера1; об этом мы будем подробно говорить в главе 9.
Кроме игр, есть, конечно, и «более серьезные» приложения (в кавычках, пото-
му что такие игры, как го или StarCraft, — это, как вы понимаете, на самом деле
очень серьезно). Так, глубокое обучение уже находит применение и в другой тра-
диционной области обучения с подкреплением — роботике. Во-первых, глубокие
сети можно использовать для обработки сигналов, в частности визуальных, помо-
гая роботу понять, что его окружает. Например, так глубокие сети применяются
в беспилотных автомобилях (self-driving cars), которые сейчас уже вовсю разра-
батывают не только Tesla и Google, но и другие крупнейшие автомобильные кон-
церны, и даже Яндекс. Глубокие сети здесь можно использовать и напрямую. На-
пример, в недавней яркой работе исследователей из NVIDIA глубокая сверточная
сеть получала на вход картинку с установленной на автомобиле камеры, а на выход
подавала уже непосредственные команды управления рулем; и вроде бы все полу-
чилось [142]. Во-вторых, глубокие сети можно использовать и в обучении с под-
креплением для роботики [110, 158]; об этом мы поговорим в разделе 9.5.
Но в некоторых областях нейронным сетям все еще, мягко скажем, есть куда
стремиться. Например, хотя большие успехи в области задач обработки естествен-
ного языка несомненны, и мы посвятим этим задачам отдельную главу 7, пока еще
неясно, когда же наконец компьютер действительно научится читать, то есть обра-
батывать содержащуюся в тексте информацию. Например, современные системы
для ответов на вопросы пока что умеют понимать только очень простые истории
и отвечать на вопросы вроде «Вася взял книгу; Вася пошел на кухню; Вася взял
шоколадку и вернулся в комнату; где сейчас книга?». До человеческого уровня там
еще очень, очень далеко.
1 Кстати, вот яркий пример того, что такие обзоры писать одновременно и очень просто — примене-
ний у глубоких сетей пруд пруди, куда ни копнешь, будет интересно — и очень сложно, — как у Ахиллеса
с черепахой: никогда не получается дописать до конца, все время появляется что-то новое. Вот и сейчас:
мы собирались рассказать о том, что основная классическая игра, в которую компьютеры пока еще не
могут превзойти человека, — это покер (no-limit Texas hold’em, если быть точным, потому что с лимит-
ными играми уже некоторое время назад разобрались). Но в конце января 2017 года появилась новость
о программе Libratus, которая очень уверенно обыграла команду из четырех человек, являющихся од-
ними из лучших онлайн-профессионалов мира [63], а затем появилась и модель DeepStack, которая уже
несомненно основана на глубоких нейронных сетях [113]. А исследователи из DeepMind в качестве сле-
дующей цели упоминали StarCraft — как ни странно, сейчас, в начале 2017 года, в компьютерную игру
с немалой долей микроменеджмента люди пока что играют заметно лучше.

===== СТР. 33 =====
1.6. Блеск и нищета современных нейронных сетей 33
Чем же отличается задача понимания текста от задачи распознавания дорож-
ных знаков? Чего не хватает современным нейронным сетям? Можно ли довести
их до человеческого уровня понимания, и если да, то как?
В недавней работе [66] специалисты по когнитивным наукам (среди авторов,
в частности, известные когнитивисты и специалисты по байесовскому выводу
Джошуа Тенненбаум и Самуэль Гершман) попытались дать ответ на эти вопро-
сы. Они начинают с того, что выделяют разницу между тем, как обучается человек,
и тем, как это делают программы даже в успешных случаях. Человеку практически
всегда нужно гораздо меньше тренировочных данных, чтобы успешно обучиться:
например, чтобы освоить одну из игр Atari, глубокой сети требуется около тысячи
часов опыта; это стало очень ярким шагом на пути развития глубокого обучения
с подкреплением [238]. А человеку, даже ранее абсолютно незнакомому с игрой,
для повторения этих результатов достаточно пару минут посмотреть YouTube, что-
бы понять, что надо делать, и потом еще полчаса поиграть самому, чтобы воплотить
понимание в навык. А в задаче распознавания символов (MNIST, стандартный да-
тасет для распознавания цифр, мы уже упоминали, и он будет центральным при-
мером в этой книге) человеку обычно достаточно буквально одного-двух изобра-
жений, чтобы начать узнавать новый символ даже в других формах и с серьезными
искажениями. Почему же люди настолько лучше обучаются?
Во-первых, у человека еще в раннем детстве появляется понимание несколь-
ких крайне важных для нормального функционирования основных предметных
областей — то, что называется базовым знанием (core knowledge) [503]. Кроме по-
нимания операций с числами и множествами и навигации в пространстве, в [66]
особенно подчеркиваются два компонента, которые отличают живого человека от
искусственных нейронных сетей.
1. Интуитивная физика: понимание того, как работает окружающий нас фи-
зический мир. Младенцы довольно быстро начинают разбираться в окружающем
их физическом мире. К шести месяцам ребенок уже хорошо понимает постоянство
объектов физического мира, то, что они должны двигаться непрерывно и не менять
мгновенно свою форму, и уже даже различают твердые и жидкие объекты [502].
А к году малыши уверенно овладевают такими понятиями, как инерция, поддерж-
ка, способность одних объектов содержаться в других и т. д. [23, 375]. У ученых нет
уверенности в том, как это все работает у человека, но по современным представле-
ниям, интуитивная физика — это нечто вроде логических рассуждений, построен-
ных на модели физической симуляции, вроде физической модели в компьютерной
игре [239]. Модель эта, конечно, крайне приблизительная, мы не проводим настоя-
щих вычислений, но достаточно точная для повседневных выводов и, главное, спо-
собная к очень мощным обобщениям и переносу на новые визуальные входы. Но
пока неясно, как передать это понимание обучающейся модели. Недавняя работа
исследователей из Facebook AI Research [320] начинает применять нейронные се-
ти для развития подобной интуиции, но здесь, пожалуй, еще довольно далеко даже
до первых неуверенных шагов младенца.

===== СТР. 34 =====
34 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
2. Интуитивная психология: тут дела обстоят еще интереснее. Дети, даже мла-
денцы, очень быстро понимают, что некоторые сущности в окружающем мире об-
ладают волей и действуют, преследуя какие-то свои цели. Более того, уже годо-
валые малыши прекрасно могут различать эти цели и действия по их достиже-
нию [403] и даже делать некие зачатки моральных суждений, понимая, когда «пло-
хие» агенты мешают «хорошим» достигать их «хороших» целей [203]. Именно та-
кие рассуждения позволяют нам с вами быстро научиться компьютерной игре, про-
сто наблюдая за тем, что делают другие люди, и осознавая, какие цели они пресле-
дуют. Вы можете даже ни разу не увидеть, как Марио умирает, столкнувшись с че-
репашкой, — просто посмотрев на то, что опытный игрок все время избегает или
убивает черепашек, вы поймете, что это враг и с ним нужно поступать именно так.
Откуда все это берется — пока тоже до конца не понятно; возможно, из развиваю-
щейся сейчас в когнитивистике байесовской теории сознания [25] (о байесовском
подходе к обучению мы начнем говорить в разделе 2.1, а современным нейробайе-
совским исследованиям посвятим главу 10), а возможно, и нет. Но понятно, что та-
кого рода рассуждения искусственные нейронные сети сейчас совершенно не уме-
ют вести, и это может быть важным направлением для дальнейших исследований.
Во-вторых, люди очень хороши в том, что называется переносом обучения
(transfer learning): мы можем быстро построить модель нового объекта или про-
цесса, порождая правильные абстракции из очень, очень маленького числа обуча-
ющих примеров. Известно, что дети с трех до 14–15 лет изучают в среднем 8–9 но-
вых слов каждый день1. Довольно очевидно, что они не могут получить большое
число разных контекстов для каждого нового слова и должны обучаться по считан-
ным единицам тренировочных примеров. Сейчас начинают проводиться исследо-
вания о том, как перенести такое обучение (его обычно называют обучением по од-
ному примеру, one-shot learning) в нейронные сети и модели машинного обучения
в целом. С помощью байесовского подхода к обучению уже достигнуты некоторые
успехи в таких задачах, как распознавание рукописных символов [290] и речевых
сигналов [402], но основная работа здесь еще впереди. Например, в разделе 9.4 мы
поговорим о программе AlphaGo, которая недавно победила человека-чемпиона
в игре го. Сможет ли AlphaGo разумно сыграть с человеком, например, в го на гек-
сагональной или тороидальной доске? Вряд ли. А человек, умеющий играть в го,
адаптируется мгновенно, и хотя, конечно, не сразу достигнет тех же высот в новом
варианте, сразу начнет играть вполне разумно.
В-третьих, настоящим камнем преткновения для искусственного интеллекта
остается причинность (causality), то есть способность распознавать и выделять
«истинные причины» наблюдаемых эффектов, строить модели процессов, которые
могли бы привести к таким наблюдениям. Когда человек смотрит на фотографию,
в его воображении обычно создается некий нарратив, объясняющий происходящее
1 Есть ссылки на интересные исследования того, как именно дети обучаются новым словам [51],
но на самом деле это довольно очевидное рассуждение: просто разделите словарный запас взрослого
человека (около 30 тысяч слов) на те 10 лет, в течение которых его основная масса нарабатывается.

===== СТР. 35 =====
1.6. Блеск и нищета современных нейронных сетей 35
на снимке как связную последовательную историю. А когда нейронная сеть по-
рождает подписи к фотографиям, ничего подобного не происходит; часто бывает
так, что сеть корректно распознает все ключевые объекты на фото, но не может
связать их правильным логическим образом [274]. Это, разумеется, обычно связа-
но и с вышеупомянутыми интуитивной физикой и интуитивной психологией: они
помогают нам выбрать правильное объяснение. Психологические и когнитивные
исследования показывают, что причинность в этом смысле может появляться и на
более низком уровне: например, классические теории восприятия речи утвержда-
ют, что ее проще всего объяснить через «обращение» услышанного, распознавание
движений речевого тракта, которые могли бы привести к таким звукам [418].
И наконец, люди гораздо лучше умеют учиться. Младенцы учатся относитель-
но медленно, но затем способность к обучению постепенно «раскручивается», и мы
с вами осваиваем новое гораздо более эффективно, чем имеющиеся у нас данные
позволили бы, например, современным архитектурам нейронных сетей. Это пока-
зывает, что у людей при обучении появляются очень сильные ограничения, апри-
орные распределения. Первые шаги в направлении такого «абстрагирования» уже,
конечно, делаются. Например, довольно очевидно, что даже самые разнообразные
системы компьютерного зрения могут переиспользовать первые уровни анализа
изображения, выделение базовых признаков, которые могут оставаться общими
для самых разных изображений (мы поговорим об этих уровнях и вообще о совре-
менных системах компьютерного зрения в главе 5). Однако это пока все еще только
первые шаги, причем ограниченные конкретными областями применения — здесь
мы еще только в начале большого пути.
Что ж, современные нейронные сети действительно еще очень далеки от «на-
стоящего» искусственного интеллекта. Но есть у специалистов по глубоким се-
тям и позитивная программа о том, как двигаться вперед. Так, например, в рабо-
те [361] изобретатель самого популярного метода распределенных представлений
слов word2vec (о нем мы подробно поговорим в главе 7) Томаш Миколов и его соав-
торы попытались изложить свое ви  дение того, как нейронные сети могут двигаться
в сторону AI. По мнению Миколова, есть два основных качества «настоящего» ин-
теллекта, которые нужны, чтобы признать программу разумной:
• способность к коммуникации, чтобы программа могла интерактивно общать-
ся с людьми и получать информацию об окружающем мире; для этого в [361]
предлагается использовать единый канал связи общего вида, в который
и обучающийся агент, и те, кто его обучают, могут писать сообщения разно-
образной формы;
• способность к обучению, и в части собственно обучения, и в части мотива-
ции для этого обучения, которая должна приходить через тот самый канал
для коммуникации с окружающим миром в форме положительных и отри-
цательных стимулов (как в обучении с подкреплением).
Для этого в работе [361] предлагается построить специальную экосистему для
обучающихся агентов, похожую на компьютерную игру. В этой экосистеме будет

===== СТР. 36 =====
36 Глава 1. От биологии к информатике, или We need to go deeper
Учитель (Teacher), чье поведение полностью контролируется экспериментатора-
ми, и Ученик (Learner), которого мы, собственно, и выращиваем. Они общаются
через вышеозначенный канал связи, по которому также отдельно передаются сти-
мулы (награды) за желаемое и нежелательное поведение Ученика. Идея системы
состоит в том, чтобы Учитель последовательно обучал Ученика задачам возраста-
ющей сложности:
• сначала просто обращать внимание на то, что говорит Учитель, и понимать,
что эти команды и ответы как-то связаны с наградами1;
• затем подавать команды правильной формы для окружающей среды, иссле-
довать ее и двигаться в ней (эту среду можно представлять себе как компью-
терный текстовый квест из конца восьмидесятых: Ученик пишет команды
вроде move left, open door или look around, а среда сообщает результаты и вы-
дает награды по необходимости);
• обобщать отдельные команды, замечать в них закономерности; например, вы-
делить класс «объектов», над которыми можно проводить одинаковые мани-
пуляции, или класс «команд поворота» в разные стороны;
• затем научиться следовать командам более высокого уровня, например
«пройди вперед два раза» или «найди яблоко»;
• перейти к интерактивному диалогу с Учителем, когда у Учителя можно вы-
яснять какую-то информацию, необходимую для выполнения команды (на-
пример, где находится то самое яблоко);
• и наконец, добраться до реализации настоящих алгоритмов, то есть научить-
ся подавать в окружающую среду команды с циклами и условиями, для ко-
торых окружающая среда может выступать как простой компьютер.
Переходить между этими «уровнями» можно за счет изменения структуры возна-
граждений: когда Учитель видит, что Ученик обучился давать простые команды,
он перестает поощрять за любые корректные команды и начинает вознаграждать
только за приводящие к нужному эффекту; затем «нужные эффекты» усложня-
ются и т. д. Миколов с соавторами пишут, что основным компонентом систем, ко-
торые могли бы обучиться абстрактному мышлению, должна стать долгосрочная
память в той или иной форме; она должна быть способна хранить обученные моде-
лью паттерны поведения, присваивать им ярлыки (например, запомнить, что такое
«найти яблоко») и затем «доставать» нужные паттерны по этим ярлыкам. Суще-
ствующие сейчас нейронные сети вряд ли способны к такому уровню абстракции
при интерактивном обучении; нужны новые идеи.
Мы так подробно описали эту систему не потому, что верим, будто бы именно
она непременно приведет к созданию разумных компьютеров в ближайшем буду-
щем. Скорее наоборот, мы привели этот пример для того, чтобы стало понятно, что
1 Обратите внимание: в этой системе предполагается, что награды определены отдельно, и Ученику
не нужно понимать, что положительная награда — это хорошо. В целом, проблема мотивации и целе-
полагания пока остается больным вопросом искусственного интеллекта.

===== СТР. 37 =====
1.6. Блеск и нищета современных нейронных сетей 37
хотя современные модели машинного обучения и делают множество потрясающих
вещей, постепенно превосходя человека во многих ранее недостижимых для ком-
пьютера областях, до «универсального черного ящика», который мог бы самостоя-
тельно обучиться действовать в новой обстановке, как это делает человек, пока еще
очень, очень далеко. Так что нам придется закончить эту вводную главу не закры-
той, а открытой каденцией: несмотря на все громкие успехи, у машинного обуче-
ния все еще впереди, и вполне возможно, что от вас, дорогие читатели, зависит, как
быстро мы сможем от смелых мечтаний о текстовых квестах дойти до настоящего
искусственного интеллекта. Дерзайте!