Спикер 1: Итак, всем еще раз привет Рад всех видеть
Мы начинаем второй семестр.
Спикер 1: И сегодня поговорим про такую тему, как GRPC. На самом деле не только GRPC поговорим подробно про внутреннее устройство, поговорим про то, как проектировать API, спроектируем сам API. В общем, сегодня будет много чего интересного.
Спикер 1: Итак, в предыдущих сериях мы с вами занимались тем, что учили... Язык программирования GO. И, как я уже говорил, просто знать язык программирования недостаточно. Ну почему так? Так у меня одного звук пропал. Это грустно очень сильно, что он пропал.
У меня есть. Да все у всех есть. Хорошо. Не пугайте так меня.
Спикер 1: Так вот, в предыдущих сериях мы с вами изучали язык GO. Но идея в том, что как бы заучивать нам стандарт, разбираться в тонкостях...
Спикер 1: Пытаться лишние локации убирать. Это все бессмысленно, если мы не можем сделать какую - то систему, которая на самом деле позволит нам решить какую - то жизненную проблему. Например, вам нужно поднять Telegram - бот, или вам нужно написать какой - то свой подпроект, или вам нужно например, банально на работе какую - то фичу реализовать, или какой - то сервис.

То есть, если честно, в текущем, современном мире... Если прям честно, знание языка программирования даже не столько и нужно, потому что с Ai - агентами можно как бы просто накидать ему, что ты хочешь, и понятно Я даже был такой, что писал небольшие коммиты, делал в команды, которые писали на других языках, но просто в счет того, что я понимаю, что мне нужно.
Спикер 1: Понимаю идею, даже не зная языка другого, вот этого, на котором я пишу, не зная о совершенстве его. Я все равно делал... Хороший и соответственно, эффективный год. То есть — я успешно затаскивал фичи. Соответственно, здесь то же самое. То есть как бы знание языка, оно не дает на самом деле понимания того, как на нем сделать что - то. Мы будем изучать материал, который на самом деле применим ко многим языкам программирования. То есть, если вы думаете, что сегодня разговор чисто про Го, на самом деле — нет.
Сегодняшний и будущий материал можно применить вообще к любому языку программирования, не только ГО. На го будет пример, потому что как бы вот... Мы его изучали.
Спикер 1: Что же у нас вообще в реальном мире присутствует, если говорить про реальный мир? В реальном мире у нас все, как говорится, не так солнечно и приветливо, как хотелось бы. То есть на самом деле у нас не одно приложение. Начнем с простого. Когда мы с вами писали какие - то программы, они все были скажем, в парадигме, что мы живем в одном процессе операционной системы. Раскрою секрет. На самом деле... В больших и сложных системах у нас не просто ни один процесс, у нас несколько разных процессов, и каждый этот процесс еще и дублируется, то есть репликация идет.
Давайте на примере большой системы какой - то посмотрим. У нас есть пользователи, они как - то через либо с ЭБА.
Спикер 1: Либо с мобилки, то есть с телефона, подключаются к нашей системе, обычно через какой - то гейтвей, то есть сервис, который раскидывает запросы пользователей уже дальше по нашей системе. Дальше пускай мы проектируем какой - нибудь магазин. Да, у нас есть что? У нас есть каталог, отдельный микросервис, то есть отдельное приложение, которое отвечает за каталог товаров. Отдельное приложение, которое отвечает за создание заказов за платежки. Отдельное приложение, которое отвечает за антифрод, то есть проверяет, что у нас нет никакого Фрода.
Да, отдельный микросервис например, рядом с Антифродом, который скорит клиента, какой - нибудь Ml - сервис с реалтаймовой Ml - моделькой, которая скорит пользователя, и говорит о том, правда ли, что это там ФРОД, мошенничество, все дела, как бы вот это все. То есть у нас большая система состоит.
Спикер 1: Хотя, казалось бы магазин, да уже как бы вот 4 сервиса отдельных. Конечно, все это можно сделать в одном сервисе, так называемый Monolith, но идея в том, что так или иначе мы потихонечку выходим за скоп одного приложения.

Плюс ко всему, ясное дело, что у каждого такого сервиса может быть своя база данных, и там это все дело еще может быть связано с брокерами сообщений, кэшами. Там очень большой пласт, так сказать систем, дизайн здесь немножко включается в игру. Мы сегодня говорим немножко не про это, но идея в том, что большие системы, они в целом очень сильно выходят за СКОП одного приложения.
Вот да, в чате скинули, что масштаб микросервисов и то, что живем точно не в одном процессе. Ну вот да, здесь как раз таки скинули иллюстрацию.
Спикер 1: Которая показывает, что в больших компаниях сотни, тысячи обычно сервисов, которые взаимодействуют между собой. Да, соответственно.
Спикер 1: Поэтому, как бы живя в парадигме одного процесса мы, к сожалению.
Спикер 1: Проигрываем. Нужно начинать выходить за нее. И, значит, сейчас мы рассмотрим случаи, когда несколько приложений общаются между собой. То есть рассмотрим случай просто, когда у нас есть разные приложения, они общаются между собой.
Спикер 1: Более того, как я уже сказал, у нас может быть такое, что у меня там есть например, дата - центр в Москве дата - центр где - нибудь в... В Владимире — дата - центр В Питере. И мне бы хотелось, если бы например, циклон обрушился на Питер и мой дата - центр провода например порезали, еще что - то допустим, из строя вывелось ТЭЦ, которая питает мой дата - центр Я бы хотел, чтобы приложение продолжило работать.

Поэтому, в частности, у меня будут реплики моего приложения в разных физических местах на земном шаре.
И поэтому у меня как бы существуют разные реплики моего приложения, но приложение одно и то же. То есть там реплика в одном дата - центре, реплика в другом дата - центре. Но при этом это все еще одно приложение. То есть мы теперь думаем не только в парадине того, что у нас разные сервисы.
Спикер 1: Но еще что у нас может быть Реплики одного и того же сервиса. То есть нужно писать код, который умеет с этим работать.
Спикер 1: Какие вопросы мы с вами обсуждали когда, так сказать, писали код в рамках одного инстанса? Но мы думали, как там код организовать — Думали... Какие там доменные сущности сделать какой СТЭК выбрать как правильно на Gomi меньше локации сделать. И, в частности, еще задумались немножко про IP.

Какие вопросы мы будем обсуждать Когда у нас появится какая - нибудь база данных — Простенькая. На самом деле файлик — это тоже база данных внезапно Но у нас будет более subd, у нас будет постгресс на курсе.
Мы будем думать о том, как данные похоронить Подумываем о нормализации, о том, как правильно писать запросы, чтобы они были эффективны. О том, как следить за базой данных, то есть observability Чтобы у нас не было такого, что резкая latency выросла, а мы об этом не знаем.
Спикер 1: То есть мы будем обсуждать, как правильно взаимодействовать с базой данных из наших приложений.
Спикер 1: Когда у нас будет уже несколько сервисов и несколько баз данных, тут уже как бы встают такие вопросы: а как все это дело деплоить? Типа когда у тебя три приложения, например.
Спикер 1: Ну давайте три микросервиса, и там у каждого своя база данных. Хотелось бы как - то уметь накатывать все это не руками То есть какой - то диплой выстроить. Мы, в частности, будем разбирать, как сделать Диплой на Github. Дальше мы бы хотели, чтобы была какая - то консистентность.
Спикер 1: Мы бы хотели, чтобы при релизе у нас релиз был под некоторыми стратегиями. То есть обеспечивает некоторую консистентность, в частности консистентность данных. Менеджет сотни коннектов со всех подок в базе. Это вот правильно говорят про пулеры к базе Когда... У нас база одна, а клиентов много. У нас есть пулер на клиенте Еще пулер перед базкой стоит, чтобы Да, у нас коннектов ограниченное количество чтобы соответственно, их менеджить. Совершенно верно. Будем обсуждать Бага - балансер, ADC это тоже будет. Хорошо дальше.

Нам нужно подумать про лот - балансер ну, про балансер на самом деле. То есть о чем эта история? Во - первых, нам бы хотелось уметь быстро отводить трафик Если вдруг мы знаем, что у нас допустим, выходить новую версию приложения, она резко...
Спикер 1: Вы поняли, что что - то не так Мы хотим увести трафик. Ну или в целом: мы понимаем, что дата - центр в Питере резко обрубился, свет пропал, хотим начать проектировать трафик в другие места.
Спикер 1: Дальше хотим уметь за этим всем следить, потому что, понятное дело, когда у нас одно приложение, можно там логи читать руками, еще что - то, когда их множество, когда у нас еще разные базы, когда у нас разные бизнес - сценарии, как бы все это руками через консоль смотреть очень больно.

То есть это все нужно еще и... Каким - то образом контролировать Иметь дэшборды красивые, да То есть будем обсуждать, как это все сделать Там логи метрики трейсы, профилирование это все тоже будем рассматривать.
И как все это дело скелить То есть когда у нас понятно, было одно приложение с таким - то RPS, вот потом RPS вырос Как скелиться, Да Как шаридировать базу Тоже будем это все дело обсуждать. Но сегодня у нас вполне конкретная тема. Сегодня мы поговорим про то, как сервисы взаимодействуют между собой.
Спикер 1: Есть у меня например, когда я говорю сервис, я имею в виду, я буду разные предъявлять слова, но короче: сервис — приложение и вот сервер — это примерно в нашем понимании будет одно и то же. То есть это какой - то, так скажем.
Спикер 1: Можно думать, модуль на ГО, который принимает запросы и что - то с ним делает. То есть допустим, в этом случае у меня есть 4 сервиса. Сервис каталогов, сервис заказов, сервис антифрода и сервис С ml - моделькой.
Спикер 1: Соответственно.
Спикер 1: Обсудим сегодня, как же сервисы между собой общаются. Как они между собой общаются. Мы в прошлые разы с вами обсуждали Osi - модель. Мы обсуждали, что там все начинается с физических уровней, с лазеров, с оптоволокна, заканчивая протоколами нашего приложения. И мы сегодня опять же не будем спускаться вниз, мы поговорим именно на уровне L7 сегодня.
Спикер 1: Поговорим про HTP1. Мы с вами уже его изучали, разбирали. Как мы помним, у нас есть соответственно, вот такая вот структура у Htp - запроса. Соответственно, у нас есть HTP1 У нас есть... Метод: У нас есть, соответственно версия хост, разные хедеры и наш бодинг. Тут ничего сложного нет, мы это разбирали. Вот, соответственно.
Спикер 1: Сегодня мы будем очень подробно разбирать GRPC. GRPC — ЭТО немножко мотивация накинула. GRPC — ЭТО на текущий момент на самом деле является таким де - факто стандартом во многих компаниях. Не будем тыкать пальцем в одной из Big - техов России. Синего цвета GRPC — это буквально Там, в конвенции стандарт, который нужно использовать всегда. То есть никакого роста Всегда мы общаемся по GRPC.

Давайте попробуем, так сказать, поговорить о том, что такое GRPC, как оно устроено. Опять же, есть еще другие фреймворки понятно, Как бы не то, что там GRPC Это вот единственное да, что есть.
Там, понятно, я встречал даже вот недавно XMLRPC, хотя, казалось бы, это довольно древняя штука.
Спикер 1: Тут тоже спрашивают — что - то умерло. Нет, еще раз: они умерли. Просто идея в том, что есть разные, но мы будем изучать конкретно например, GRPC, потому что оно чаще всего используется. И в целом понимая идеи GRPC, с любым другим RPC вы разберетесь. С XML RPC, еще чем - нибудь. То есть это в целом будет у нас... Опять же, мы на этапе таком, что мы не можем изучить все технологии Мы берем какую - то одну и разбираемся, как она работает.
Вот это самое известное Соответственно, будем ее разбирать.
Спикер 1: Окей, GRPC — что это такое? Если мы зайдем, нам скажут, что это high performance framework, так сказать, который расшифровывается как Google remote procedure calls. Появился в 2015 году. Ничего не понятно, какой - то high performance framework что где, куда — не очень понятно.
Спикер 1: Но давайте. Идея GRPC в том, что мы хотим научиться как - то общаться между приложениями При этом например, у нас может быть приложение на плюсах, на Ruby, на Android На Android Java в смысле. Мобилка — неважно, GVM какой - нибудь, короче. И это разные языки программирования при этом хочется какой - то вот интерфейс, чтобы они могли общаться между собой, вот эти вот микросервисы. Соответственно, под капотом у GRPC используется HTTP2.
Спикер 1: Вот но то не все так просто. Давайте разбираться. То есть как бы у нас такое немножко overview изначально будет, да GRPC То есть еще раз high performance framework, который изобрели в Гугле Пока ничего не понятно, что это за фреймворк, но разберемся. Идейно мы хотим как - то научиться общаться между приложениями, которые написаны еще на разных стеках.

При этом смотрите, в любом RPC всегда есть две вещи. Первое — это транспортный протокол, второе — это протокол с реализацией.
В GRPC используется транспортный протокол HTTP2 и протокол с реализацией — протокол Buffers. Пока что это тоже у меня о чем не говорит Но мы сейчас разберемся, почему так Вообще как это произошло.
Спикер 1: Опять же, как я сказал, GRPC сейчас является таким де - факто стандартом, но очень часто его используют в новых проектах. То есть если не rest, то обычно GRPC. То есть XMLRPC какой - нибудь там Это то, что я сказал о Legacy, больше история.
Спикер 1: Хорошо, давайте разберемся Вообще вот... Я сейчас буду рассказывать то, что обычно не рассказывают. То есть обычно GRPC, как вот о нем рассказывают, типа что GRPC, Да вот классно, круто Наш TCP2, такие - то вот плюсы, все дела Но давайте погрузимся чуть - чуть глубже и поймем вообще какую технологию мы будем использовать и вообще как она появилась.
Спикер 1: Значит, в 2001 году Google внутри себя сделали специальный Rpc - шный протокол, который назвали Stabby.
Спикер 1: Изначально он был сделан как раз - таки, чтобы позволить общаться огромному количеству микросервисов между собой, при этом еще между разными дата - центрами. Что такое RPC? RPC на самом деле это буквально вот запрос на другой микросервис, сделай какое - то действие. Под капотом это просто обычный допустим, Http - запрос, в котором сказано, какое действие нужно сделать. Но это все посыпано, так сказать, сахаром синтактическим, который мы сегодня разберем. То есть как бы идея в том, что мы хотим сделать, так сказать, универсальное такое вот решение, которое позволило бы допустим сервису допустим то, что мы смотрели, Да, сервису, допустим.
Спикер 1: Заказов входить в сервис каталогов и удобным образом для себя например, какую - нибудь там абстракцию вида там, get какие - нибудь там например товары, да там что - нибудь такое Там get - каталог там что - нибудь такое. То есть идея в том, что мы хотим не просто Http - запрос, а какую - то более такую абстракцию сверху. Вот.

И в 2001 году Google изобрели как раз - таки вот этот вот фреймворк в Стабе. Он был довольно такой Не то чтобы известен То есть о нем мало очень упоминаний.
Более того, на самом деле даже не совсем понятно до сих пор, какой протокол с реализацией был под капотом. Многие считают, что там был Json.
Спикер 1: Но json сам появился примерно в этих годах, поэтому как бы там больше Склоняемся к тому, что там был Протобав. То есть такой протокол с реализацией. Что такое Протобав Тоже мы с ним разберем. То есть это не нужно пугаться, это просто вот условно соглашение. Как передавать байты от одной стороны к другой стороне? И что эти байты потом по итогу значат при дистерилизации?
Спикер 1: Окей, в 2001 году его сделали, и потом, в 2011, наш любимый Rob Pike, которого мы знаем все с вами из GO, на одной из конференций упомянул, что типа вот у нас есть такой протокол, и мы возможно, его запенсорсим.
Спикер 1: В итоге его потом попросили в переписке: типа когда запенсорсите что где, куда Обещали вроде А он сказал, что типа там... Ну, мы как бы обещали, но это непросто. Поэтому сори, типа пока нет. Вот по итогу его так и не из - опенсорсили. К сожалению.
Спикер 1: Окей. Значит, 2001 - м появился. Спустя 10 лет о нем помянули в первый раз на конференции.
Спикер 1: И тот же Роб Пайк, когда его попросили все - таки из - опенсорсить сказал что ребята, вам это не надо, вы еще молодые. Вот есть в ГО штука, которая называется гоп.
Спикер 1: Это... Специфичный, под Го тоже РПЦ, но он работает только с гошными приложениями. То есть условно, у нас тут вот в этой картинке бы не получилось так сделать, потому что у нас здесь плюсы, там GVM, ruby. То есть вот гоп — это чисто гошный РПЦ То есть только между гошными приложениями. Вот и сказали, что так и так У нас есть Гоп Пожалуйста, его используйте там Значит, стаби Пока что, к сожалению, так и не запенсорсили.

То есть это как предположение, но по слухам, Стаби там был очень глиняный и.
.. В целом ждали как раз - таки переход его на более улучшенный транспорт, чтобы open - source. Опять же, это по слухам, я точно не знаю, но это такой закрытый протокол в Гугле, точнее фреймворк.
Спикер 1: Но вот есть какая - то информация Она довольно разрозненная.
Спикер 1: И соответственно, в 2010 году появляется Speedy. Сейчас внимание за руками. Speedy Это протокол Протокол. Который должен был стать улучшением протокола HTTP1.
Спикер 1: То есть HTTP1 он сам по себе имел и имеет ряд недостатков. Speedy создали в Гугле, чтобы эти недостатки устранить. Там, в частности, вот описано Compression multiplexing prioritization, там еще cancellation должен быть. То есть Speedy решили сделать как прототип улучшенного HTTP1. И соответственно, на самом деле по итогу speedy и стал... Базисом для HTTP2. То есть какая идея? Google внутри себя сделали Спиди, поняли, что он классный, и потом решили его, так сказать, сделать как следующий HTTP протокол.
Спикер 1: Решили сделать его следующей версии HTTP протокола. То есть вот Спиди поняли, что он классный, и решили сделать его следующей версии HTTP протокола. То есть HTTP2 полностью базируется Изначально на Спиди базировался, сейчас немножко стал другим. Вот спиди уже за Деприкейшен, но раньше как бы это вот буквально было то, на чем HTTP2 основывался. И когда появился новый транспорт HTTP2 Почему он хороший такой Почему он классный И что в нем хорошего, мы еще обсудим.

Но когда он появился, как раз - таки уже имело смысл заопенсортить тот самый, так сказать стаби, но уже в улучшенном формате.
И соответственно, в 2014 на базе Speed появился HTTP2 И в 2015 на базе HTTP2 То есть новый транспорт Новый транспорт, То есть улучшенный протокол Сейчас мы обсудим. Почему он улучшенный.
Спикер 1: И на базе нашего старого Stabby, который вот не хотели подсорсить, появился GRPC. И, соответственно, мы переходим к точке, что вот у нас появился GRPC. Значит, давайте по таймлайну еще раз. В 2001 появляется Stabby и Portabuf.
Спикер 1: Они 10 лет в Google используются, потом первый раз упоминают Speedy. В 2001 у нас появляется Stabby и Portabuf там рядышком. Потом... В 2000 я рассказывал на конференции в 11 - м: упоминают про то, что вот он есть, но не хотят его open - source. Потом, соответственно, выходит Speedy — это улучшенная версия HTTP 1. Потом выходит еще более улучшенная версия Speedy 2. 0 Допиливают. И в 2014 выходит уже HTTP 2 на базе Speedy. И в 2015 на базе Stubby и Speedy выходит, соответственно на базе.
.. Стаби спиди улучшенного Спиди То есть на базе Стаби и HTTP2 выходит GRPC.
Спикер 1: GRPC на самом деле является детищем на самом деле СПИДИ, который был потом превращен в HTTP2, и детищем Стаби. Такая вот история. На самом деле... Это мало кто вообще рассказывает в том плане, что GRPC уже такой де - факто, как... ну все уже привыкли, что вот GRPC все классно А откуда он появился на самом деле Вот это такой интересный вопрос. И можно заметить такой эволюционный механизм в этом случае. GRPC — это вот такая не одного дня: вот решили придумали, а это на самом деле такой итерационный процесс.
Спикер 1: Окей.
Спикер 1: Обсудим следующий момент. Смотрите, тут в целом все понятно. Типа, окей Был какой - то там стаби. Мы еще обсудим, как работает РПЦ, как описывать контракты. Вот вопрос: почему нельзя было сразу заопенсорсить? То есть почему нельзя было сразу это сделать? Я сказал: потому, что хотели видимо, дождаться гипотезы нового транспорта, иначе объяснить сложно. И соответственно, вопрос: чем этот новый транспорт то есть чем HTTP2, Так лучше, ну SPD, в частности, чем HTTP1? Давайте разбираться. Сейчас поговорим подробнее про HTTP2.
Спикер 1: Как работает Стандартный RTP1 Flow? У нас есть клиент. Этот клиент делает запрос, получает ответ. Если клиент хочет сделать например, два запроса, он что делает? Он делает либо запрос - ответ - запрос - ответ, либо запрос - запрос - ответ - ответ,.
Спикер 1: Вот, соответственно, опять же, если он хочет вот этот вот pipeline Расправились, да То есть через два TCP соединения сделать, то он делает два TCP соединения делает Запрос - ответ
запрос - ответ. Это именно поэтому на самом деле в браузерах есть ограничения на TCP соединения, потому что раньше, когда был HTTP 1.
Спикер 1: Пытались ускорить как бы выполнение тем, что открывали множество TCP соединений. То есть, условно вот в чем проблема такой конструкции Да, если у нас это TCP соединение, то мы как бы сделали... Запрос, запрос, и дальше как бы ждем ответа первого То есть нам нужно дождаться, потому что TCP гарантирует порядок у нас. То есть там, если потерялся пакетик, там в рамках adjection Window мы будем Retry и ждать. Соответственно, в случае, когда у нас множество TCP соединений в HTTP 1, мы можем как бы послать по одному TCP соединению один запрос, по другому — другой запрос.
Спикер 1: Проблемы начинаются, когда у нас теряются пакеты. Это довольно грустная история, которую я смогу оправить только в HTTP 3. В чем проблема? Смотрите. Когда у нас... Вот пример: у нас есть клиент, который шлет допустим, зелененький цвет — это первый запрос, синенький — второй запрос. В чем проблема?

Если у нас какой - то пакетик теряется вот допустим красненький, мы вынуждены дожидаться его, и мы не можем принять все остальные. То есть мы не можем принять Мы можем их принять, но мы не сможем отдать ответ наружу нашему приложению.
То есть, поскольку TCP гарантирует порядок, у нас проблема. У нас, когда пакет теряется, мы вынуждены... Вынуждены дожидаться, пока он восстановится.
Спикер 1: И не можем отдать нашему приложению результат. То есть в этом случае у нас вот зелененький да, Он потерялся как бы Ну, в целом понятно, потеряли пакетик вот здесь вот зеленого запроса, и поэтому мы ждем его. То есть мы все еще можем принять вот эти пакеты, но мы будем дожидаться вот этого второго И когда мы его дождемся, только тогда мы отдадим.
Спикер 1: Ладно, на самом деле, если бы мы приняли бы все остальное в рамках этого окна, могли бы дать конечно, еще и синий, но это уже отдельная версия. Короче, проблема в чем? Проблема в том, что при потере пакетов у нас все дико тупит. То есть мы потеряли пакет и вынуждены дожидаться блоча Все остальное. Все остальные запросы мы даже условно... Мало того, что мы ждем. То есть если бы вдруг было так, что мы уже какие - то запросы приняли, мы не можем их отдать наружу.
Спикер 1: В этом тоже проблема. Мы не можем никак приоритизацию сделать, никакую. То есть проблема в том, что вот это вот такой straight forward подход прямолинейный, он вырождается в очень неприятной ситуации. Вот. И как бы в чем эвристика в HTP - 2? Смотрите, HTP - 2 не решает эту проблему То есть там все еще под капотом TCP, но не решает проблему. Но это такая эвристика. Смотрите, эвристика какая.

Вот если мы раньше прям сначала у нас был зелененький, потом синенький запрос, то теперь мы их вперемешку Шлем.
То есть если мы раньше слали сначала зеленый, потом синий, мы говорим: Окей, давайте пошлем в перемешку и зеленый, и синий. Что это нам дает? Это нам дает следующую вещь. Даже если мы потеряли вот этот вот красненький пакет, мы все равно можем...
Спикер 1: У нас есть уже два пакета на второй запрос синий, и мы можем их соответственно достать и отдать ответ. То есть идея в том, что мы начинаем перемешивать пакеты между собой. Зачем это нужно? Это нужно чтобы, если даже какой - то один там большой файл затупил, мы могли все еще какие - то маленькие запросы, остальные отдать наружу. То есть в этом случае, что у нас какой - нибудь там в начале какой - нибудь наш большой файл затротлил, у нас там пакеты потеряли, еще что - нибудь Неважно.
Мы будем ждать.

А здесь мы как бы тоже будем ждать Но если мы до этого уже успели какие - то пакеты принять для других запросов, мы сможем их отдать спокойно. Вот и как раз - таки мы это сможем сделать То есть мы сможем как бы успеть, потому что мы — пакеты в перемешку, шлем и поэтому у нас есть шанс хотя бы успеть.
Спикер 1: И вот это основная эвристика Важно это эвристика Она не решает проблему, что пакет теряется То есть все еще TCP Все еще ждем. Но она решает проблему в том, что если мы смогли получить какие - то пакеты другого запроса, то есть полностью все, мы можем отдать этот ответ И мы как бы потенциально можем это сделать, потому что мы перемешиваем вот эти пакеты между собой. Вот.

Это опять же ивристика Полностью эту проблему решили только в HTP - 3 Там Quick, там под капотом UDP, который не гарантирует порядок и вот там проблема с потерей этого пакета и ожиданием Она полностью устранена.
Мы сегодня говорим не про это, мы говорим про HTP - 2.
Спикер 1: Итого HTP - 1 имеет проблему с потерей пакета HTP - 2 ее частично решает тем, что перемешивает между собой пакеты разных запросов как бы... С надеждой на то что, даже если пакет потеряется, мы хотя бы успеем другие запросы отдать. То есть да, мы будем ждать, но хотя бы попробуем другие запросы обработать. То есть ну, мы вот в этом случае смогли получить два синих. Нам два синих отправили Мы там увидим, что у нас больше для синего запроса нет пакетов, и спокойно отдадим наружу.
А соответственно, в первом случае будем ждать. Вот это опять же не решение, это евристика.

Традиционно эту проблему называют head of line — блокировка head of line blocking. То есть у нас один пакет блокирует, как предыдущий. Не предыдущие блокируют обработку следующих и соответственно, связку с предыдущими.
Спикер 1: Вот. И, как я уже сказал, эту проблему только полностью решили в HTTP 3.
Спикер 1: Окей. Значит, что еще дает такой подход с перемешиванием пакетов, так сказать? Опять же, перемешивание — очень грубо сказано, но мультиплексирование называется одним словом. Значит, что дает такой подход?

Смотрите, мы можем во - первых, миксовать пакеты, так что, соответственно... У нас будет реализовываться приоритизация. Например, если я хочу, чтобы у меня сначала какой - нибудь важный файлик или важные пакеты с хедерами отправились первыми, я их понятно, первыми положу, а другие положу потом.

То есть как бы идея в том, что мы можем миксовать так, что как нам нужно.
Здесь мы не можем миксовать, а здесь мы можем сначала хедеры отправить, потом еще какой - то важный запрос отправить, потом остальное отправить. И более того, можно еще реализовать cancellation.
Спикер 1: То есть допустим, мы получили первый синий пакет и понимаем, что нам больше он не нужен. Мы можем отправить новый пакет сказать, что нам больше не нужны синие пакеты, и досрочно попросить нам не присылать больше ответов. Можно еще реализовать cancellation. Идея простая, короче. Раньше не били То есть раньше у нас были как бы блоками такими кусками, зелено - синие Теперь мы их разбили и умеем пакетами слать перемешку.
Спикер 1: Ну и понятно: в HTTP2 у нас получается одно TP соединение и мы можем вот так вот миксовать в рамках его.
Спикер 1: Вот, ну, как бы смотрите, примерно вот то, что я сейчас рассказал — это примерно обычно все, что рассказывают про HTP - 2 буквально. То есть даже ну, то есть на многих собеседованиях, если вас будут спрашивать, вам хватит ответа, что HTP - 2 частично решает проблему head - of - line блокировки путем мультиплексирования пакетов. Никто обычно глубже вас спрашивать не будет.
Спикер 1: Вот ну давайте, коли же мы начали разбираться, чуть - чуть подробнее обсудим, потому что очень потом будет просто осознать, как работает GRPC. Потому что, если не понимать, как работает HTP2, GRPC может показаться магической коробкой. Как работает HTP2? Смотрите, там есть специальный фрейм. Вот этот кубик, который я сказал, в пакете — это такая структурка. HTP2 Фрейм Хедер.
Спикер 1: Из чего она состоит?
Спикер 1: Во - первых, у нас есть streamid. Streamid — это буквально то, что я сказал, с цветом. То есть у нас зелененький допустим, первый запрос Streamid 1 и синенький допустим, Streamid 2, а там второй запрос.
Спикер 1: То есть у нас есть stream - id. Это как бы в рамках нашей трубы: мы знаем, к какой пакете, к какому стриму относится, к какому запросу. Дальше у нас есть тип. Важно, что вот этот вот пакетик, такой вот кубик В нашем случае Короче, абстракциями пытаюсь говорить. Идея в том, что он может быть еще разного типа. Например, мы можем отправить хедер. Да вот: Frame headers. Можем отправить например, данные.
Спикер 1: Да, там есть всякие ping - pong - requests. То есть у нас есть... Возможность сказать, что этот кубик, он под капотом еще может быть разного типа. Нас примерно будут интересовать только два — это дата и хедеры. Ну, хедеры — понятно, и дата — это сами данные. Дальше вот данные. Что такое данные? Данные — это понятно, вот Фрейм и данные. Хедеры опять же у хедеров Мы их чуть позже обсудим, как они выглядят. Но хедеры — это примерно как кажется, типа один хедер, только они там немножко более фэнси.
Спикер 1: Больше количества вербозности сжатия. Мы сейчас это тоже обсудим.
Спикер 1: Примерно это вот то же самое, что хедеры в HTTP1. Их можно на самом деле однозначно объекцию сделать между ними, и будет нормально.
Спикер 1: Дальше. Что еще? Есть флаги. Смотрите, зачем нужны флаги? Нам нужно как - то понимать, что вот этот синенький пакетик это последний пакетик для стрима синенького. То есть у нас есть вот синенькие пакетики это пакетики Стрима номер 2 И мы хотим во втором пакетике сказать, что это последний пакет этого Стрима. Для этого Есть там разные флаги, и не только для этого на самом деле. Вот, допустим, есть флаг nstream, что вот это последний пакетик для этого стрима То есть для этого запроса.
Пожалуйста.
Спикер 1: Значит, как выглядит... Давайте Есть ли вопрос на этом этапе? Идейно как работает Вот HTP2?
Спикер 1: Всем все понятно. Отлично. Хорошо. Дальше.
Спикер 1: Вот пример. Как у нас выглядит запрос HTP1 htp2. Смотрим. HTP1. Наш базовый с вами пост путь Connect Length, Header и Body. Вот такой ответ. Как выглядит HTP2? Смотрите, важное отличие HTP2, что тут нет понятия типа одного запроса. То есть тут есть понятие стрима. То есть на самом деле в HTP2 запрос — это как бы стрим. А внутри этого стрима, в случае вот такого обычного запроса, есть... Хедер с хедерами и фрейм с данными. Вот такое вот соответствие.
Смотрим на http1. Вот такой вот запрос. И здесь у нас будет соответственно отдельный фрейм с хедерами на streamid: флаги путь, метод и так далее. И отдельный, значит.
Спикер 1: Фрейм с данными. Вот, соответственно, в HTTP1 понятно, какой ответ В HTTP2, соответственно, у нас Понятно. Примерно похожая история, но чуть по - другому. То есть мы знаем тоже стрим, знаем флаги, знаем статус. На самом деле статус там еще чуть по - другому иногда дается через специальные трейлы. Но это отдельный разговор. Короче, все окей. Есть отдельный в ответе Headers frame, который говорит, что вот я Header frame для такого - то стрима. Флаг, что все, больше у нас ответа не будет Никаких пакетов для этого стрима.
То есть у нас endstream и у нас endheaders. У нас Status 200 все успешно Content length 0 Ну и понятно, когда - то. Вот, соответственно.
Спикер 1: На 3 минуты получается опоздание, Да?
Почти смачивалось Почти смачивалось. Вот, то есть HTTP2 на самом деле это ну, можно буквально, соответственно провести HTTP1 Но тут важно, очень важно сейчас понять, потому что нам пригодится это, что в HTTP2 есть возможность вот например, послать один такой Header frame и например, два Data frame. И тогда это будет называться GRPC.

Ну, это будет Grpc - стрим поверх Http2 - стрима.
То есть Http2 - стрим — это понятие, что можно стримить что - то через HTTP2 Оно про то, что можно вот этих датафреймов слать несколько, и тогда вы будете как бы вот так вот пачками пересылать данные по сети. То есть если в HTTP1 вы не можете так сделать условно, если у вас есть Файл.
Спикер 1: На самом деле в HTTP1 там тоже есть Кастли через Chunked. В общем, по - хорошему
По - хорошему... Хороший, нормальный стрим в HTP - 1 сделать можно, но типа с костылями, там через чанки. В HTP - 2 это вот уже зашито как бы внутри Что вы можете сделать Допустим, один хедрофрейм и два датафрейма, и у вас будет как бы вот такой стрим из двух датафреймов, ну и одного хедрофрейма. Сейчас мы чуть подробнее про это поговорим в коде, например. Но вот идея в том, что HTP - 2 очень просто транслируется в HTP - 1 идейно.
Вот ничего здесь такого прям сложного нет.
Спикер 1: Переходим к интересностям. Во - первых, HTTP 2 — бинарный. И это на самом деле первый плюс перед HTTP 1. Потому что понятно, он бинарный, проще парсить, чуть меньше данных. Вот то есть плюс. Хотя читать сложнее, конечно. Ну, руками именно, если человеку смотреть.
Спикер 1: Дальше, значит, что нам дает HTTP 2? Еще раз: прикол в чем? Поскольку мы теперь разбиваем... Наши запросы на вот эти фреймы - каждый фрейм знает, к какому запросу он принадлежит Мы можем их миксовать делать например приоритизацию, делать стримы, как я уже сказал То есть можно несколько вот этих фреймов посылать в рамках одного запроса. Можно соответственно, это уже на уровне протокола зашито.

Можно отменять Можно сказать, что допустим ФРЕЙМ с отменой, и нам наш сервер перестанет ссылать ответ.
Вот опять же важно понимать, что все еще там не решается проблема ходу - блайн - докировки, все еще есть там модный молодежный HTTP 3 С квиком это отдельный разговор, Да, но вот это гораздо лучше, чем HTTP 1.
Спикер 1: Вот, значит следующее, что тоже нужно сказать — это сжатие. В чем идея? К сожалению, в HTTP 1 вот эти все хедеры, они передаются как есть, без сжатия Это довольно больно. В http: 2... С этим поборолись. Поборолись, причем довольно сильно. Давайте рассмотрим такой пример. Смотрите, у нас есть запросы и ответы. И у них довольно много общего. То есть у них общая вот эта часть. И прикол в чем? Поняли, что когда у вас очень я уже сказал, до этого множество микросервисов, и у вас этих вот Рпц - вызов очень много.
И постоянно одни эти же данные гонять довольно бессмысленно. Поэтому решили сделать...
Спикер 1: Такую дедупликацию в скобочках сжатия.
Спикер 1: Дедупликация здесь сильно сказана, но скорее сжатие. Как он работает? Смотрите, во - первых, есть акциональная статическая таблица. То есть буквально если у нас вот здесь допустим, метод post, то вместо метод post передадут ровно буквально троечку. Просто три.
Спикер 1: То есть просто три. Это зашитая в RFC таблица, она большая, на самом деле чуть больше, чем 12. То есть.
Спикер 1: Условно, метод post мы не будем переслать по сети, мы перешлем просто цифру Не цифру Байтик, короче 3.
Спикер 1: Вот. Соответственно, окей. Уже прекрасно, уже удобно. Но но на самом деле, на самом деле так там походу как обычно, сверху — То чего Давайте пока на вопрос отвечу. То есть HTTP 2 позволяет передать один header с endpointом и две пачки данных и влучительно два ответа. Да смотри, Арсений, мы сейчас будем это обсуждать. Идея в чем что вот в HTTP2 мы увидим, как это реализовывается в GRPC это будут стримы называться.

То есть условно, у тебя есть большой - большой файл, там 100 мегабайт, ты можешь послать один хедер, флейм и дальше допустим, там 5 датафреймов.
И у тебя твой, так сказать, клиент будет по этому такому фрейму получать И, допустим, там перехранят на диск. Мы сегодня даже это реализуем на самом деле. То есть HTTP2.
Спикер 1: Стримы, они вот этим известны и на самом деле GRPC стримы будут ровно поверх этого и реализованы.
Спикер 1: То есть мы можем передать по одному TCP соединению. Что важно понимать? Тут важно не потеряться в уровнях абстракции. Это все еще одно TCP соединение, Просто байтики внутри этого соединения разбили на такие фреймы. Но это позволяет реализовывать более сложную логику, которая обычно нужна по жизни.
Спикер 1: Так вот, есть такая вот табличка статическая. То есть если у меня есть метод post, то я присылаю буквально троечку. И плюс ко всему есть еще и динамическая таблица. И еще сверху на самом деле есть уже из код Хаффмана Есть, соответственно, такая табличка, уже заранее предпочитанная Предопределенная То есть построенный Хаффман. И соответственно, помимо статической таблицы есть еще и Хаффман, и еще сверху динамическая таблица. То есть там, если есть статическая таблица, все прекрасно, просто посылаем байтик. Если нету статической, пытаемся сжать через Хаффмана.
И потом добавить в динамическую таблицу, чтобы в следующий раз тоже прислать просто один байтик.
Спикер 1: Как здесь. То есть она там на лету строится, эта таблица динамическая. То есть у нас получается, есть статическая еще и сжатие через Хаффмана, еще у нас есть, соответственно динамическая таблица, которая строится на лету.
Спикер 1: Обычно это очень эффективно. Почему? Потому что у нас огромное количество маленьких Rpc - запросов в нашей сервисе. И вот такое вот небольшое сжатие, ну там допустим, вместо 13 байт 1 байт ну, как бы кажется, что мелочь, но когда этих запросов очень много, очень сильно экономится количество трафика, который гоняет Спасти. Поэтому это довольно приятно.
Спикер 1: Вот, соответственно, пример какой, да У нас допустим, такой реквест хедеры, то есть у нас есть метод get
Там схема такая: вот мы сначала прогоняем по статической таблице, у нас уже там допустим, мы знаем, что есть просто допустим, метод get у нас готовое число здесь готовое число значит, и вот метод get двоечка Двоечка, да, здесь. Вот как раз таки метод get двоечка Вот она двоечка, пожалуйста.
Дальше мы берем
соответственно остальное смотрим. Допустим, здесь 19. Мы знаем, что у нас ресурс Такого нет, к сожалению. Значит, мы просто накинем Huffman сверху.
Спикер 1: Соответственно, опять же, как я сказал, мы накинули huffman, а дальше, на той стороне идет согласование таблицы динамической, такой же. И в следующий раз, если мы отправим ресурс, там тоже будет чиселка, а не будет Huffman. То есть еще будет сильнее экономия. Есть такая астетическая таблица дневническая таблица, которая строится на лету И еще рядышком — Huffman. Но если первый раз посылаем, то сожмем уже готовые таблицы Тоже она известна, зашита в реализацию в RFC. И соответственно, будем использовать.
Спикер 1: Вот. Значит, что касается GRPC. Переходим уже к GRPC. Значит, при чем здесь GRPC? Дело в том, что GRPC, как я уже сказал, до этого.
Спикер 1: Любой rpc - шный фреймворк построен на двух вещах Всегда. Первое — Это транспортный протокол, то есть как мы гоняем данные. И это протокол с реализацией, то есть как приложению, которое получило данные байтики, потом преобразовать эти байтики в свое внутреннее представление языка программирования. Это протокол с реализацией. Соответственно, GRPC — ЭТО буквально фреймворк с протоколом с реализацией Protobuf, который мы обсудим и с транспортным протоколом HTTP2.
Спикер 1: Обсудим, что такое GRPC, как им пользоваться.
Спикер 1: На самом деле под капотом GRPC это буквально HTTP 2 запросы. То есть вот пожалуйста, там просто будет... Вот уже мы переходим к описанию как раз - таки grpc - шной схемы в нашем портабуфе. То есть у нас есть наш сервис Helloservice. У нас есть RPC то есть у нас есть запрос Sayhello, который принимает Hellorequest, возвращает Helloresponse. И в HTTP 2 запросе это будет выглядеть вот так. У нас будет метод post путь. GPC Test V1 — это пакет Дальше.
Hello Service — это название нашего сервиса и slash RPC Say hello. Дальше — content type, GPC.
Спикер 1: Трейлеры нужны, чтобы отдавать в конце код. Это отдельная деталь Реализации можно не брать в голову. И соответственно, буквально GPC это... Абстракция поверх HTTP2, которая позволяет программистам удобнее общаться между приложениями, удобнее писать код и поддерживать контракт общения между сервисами.
Спикер 1: Как? Метод всегда пост.
Метод всегда пост. Это хороший вопрос на самом деле. Это хорошее на самом деле. Я, насколько помню, в RFC что - то есть про Get. Я не хочу врать Короче, можно посмотреть, но это не очень важно на самом деле.

Мы не будем никогда работать с этой штукой Мы будем просто писать вот такие вот объявления и прям дергать их из наших приложений. Мы не будем там работать почти никогда вот с такими вот сырыми представлениями.
Спикер 1: Вот. Хорошо.
Как пишется схема
Ну, схема давайте просто для понимания, как... Объявляются в протобуфе РПЦ и сервис.
Смотрите, есть понятие сервис. Сервис — это вот опять же в RGPC то, что зелененьким, такой namespace наших РПЦ, так скажем. В этом namespace мы говорим, у нас есть sayhello метод, потом такой - то запрос, потом мы научимся его декларировать, который возвращает такой - то ответ. Вот, соответственно, сам запрос объявляется как объявление запроса, то есть в RGPC.
Структура как бы запроса или ответа называется message.
Message дальше название: обычный в Камо кейсе и Полявственной кейсе. Дальше — тип.
Спикер 1: Название поля и равно 1. Равно 1 — это индекс поля. У каждого поля есть свой индекс. Зачем это нужно, мы обсудим, но идея в том, что это позволит нам работать с обратной совместимостью. И в частности, это нужно для того, чтобы понимать, как потом из байтиков получается представление в том или ином языке программирования. Соответственно, объявляем такой сервис, то есть Namespace наших RPC, так сказать, вызов Sayhello, который принимает Hellorequest, разрешает Helloresponse. Дальше hellorequest — это просто имя, типа String под номером 1, поля Response — это message, тоже String под номером 1.
Пока все просто.
Спикер 1: Обсудим портабуфы. Значит, протокол с реализацией, то есть Понятно. В HTTP2 мы данные передали, дальше эти данные нужно как - то десерилизовать, то есть преобразовать байтики в структуры в нашем языке программирования или в классы в Java какой - нибудь Понятно.
Спикер 1: Окей, обсудим портабуфы. Это протокол с реализацией, который используется для JPC.
Спикер 1: Сперва обсудим, чем нас не устроил наш, так сказать, любимый Json.
Спикер 1: Вот смотрите, Json — это конечно, прекрасная вещь, но есть проблемка.
Спикер 1: Проблемка заключается в том, что у него динамическая схема. То есть клиент может положить примерно все что угодно. Опять же нет никакого контракта Как именно мы должны заполнить те или иные поля в Json. Это просто буквально текст. Это по жизни бывает немножко больно. Второе — это отсутствие типизации. Да, в Json есть как бы типы, но все еще их очень мало. Дабл — строчечка.
Спикер 1: Словарик — это типа ну, маловато. Он медленно парсится, то есть по сравнению с мы увидим графчики Протобуфом, там довольно медленный парсинг. И опять же, поскольку мы тоже увидим, Протобуф, по данным, гораздо эффективнее больше объем данных в Json, чем в Протобуфе. То есть мы сейчас график посмотрим берется там два объекта, и если на графиках смотреть, то Протобуф гораздо эффективнее с точки зрения количества памяти, которую мы гоняем по сети. Есть еще такая штука замечательная, называется XML.
Спикер 1: Это отдельный разговор.
Спикер 1: Но скажу так: во - первых, там еще больше данных, то есть он там очень такой громоздкий. Во - вторых, в нем еще есть уязвимости, разные отдельные мемы с этим. И то же самое: он довольно медленно партится по сравнению с Протабуфом.
Спикер 1: Протабуф. Это...
Спикер 1: Проход стерилизации. Во - первых, там есть схема и строгая типизация. Мы сейчас посмотрим. Там буквально есть типы под все. Там даже тип под номер телефона есть. Дальше — кроссплатформенный. То есть у вас есть...

Ну, тут скорее правильно сказать, не кроссплатформенность а, так сказать... Ладно, кроссплатформенность, для платформы — это как бы язык программирования. То есть вы можете... У вас есть один протопуф, и вы можете генерить код и на Java, и на GO, и на плюсах Да, То есть на разных языках программирования.
Гораздо меньше данных гоняется по сети, она там эффективно передается. И также Протобов из коробки То есть по умолчанию в самом протоколе сериализации, поддерживает средства обратной совместимости. То есть прям буквально для разработчика сделаны средства.
Спикер 1: Чтобы он мог описывать гарантии обратной совместимости.
Спикер 1: Касательно графчиков. Первый графчик — это количество памяти, которое мы получаем при сериализации с разными протоколами. Вот Протобов, как видим, выигрывает всех. Вот. XML — Довольно, как я сказал, прям громоздкий.
Спикер 1: Вот. И правый график — диаграммка. Это количество данных, которые мы читаем и пишем вот в миллисекунду. Вот. Ну, понятно, как бы тоже видно, что Протобу выигрывает. Вот. Там есть конкретный бенчмарк. Короче, понятно, что как бы я вам показывал графики без бенчмарка, без данных. Я всегда говорил, что бенчмарк всегда важен, на каких данных и с какой нагрузкой. Вот. Но важно, что короче на большинстве Вот... Данных протобуф выигрывает и по количеству памяти, которую мы получаем по итогу после стерилизации, и по скорости парсинга.
Потому что понятно, бинарный формат чуть - чуть проще парсить.
Спикер 1: Вот. Ну как Чуть проще? Там парсер сложнее, но типа быстрее.
Спикер 1: Проще иметь в виду, что быстрее, Да. Парсер будет все - таки сложнее конечно, у Протобуфа.
Спикер 1: Мы, кстати посмотрим, сегодня там прям буквально мясо с всякими масками. И так далее.
Спикер 1: Окей. Обсудим Портабуф. Значит, что есть в Портабуфе? Как я уже сказал, есть месседж: объявление структуры
месседж дальше название и значит, у нас есть тип
сначала пишется, потом название поля в snackcase и номер этого поля. Опять же номер нужен там для обратной совместимости и чтобы понятно было, куда положить данные при сериализации.
Спикер 1: Вот, значит понятно, есть Добы, есть там флоты Int32 64
тут прям есть трансляция В...
Гошные типы
То есть тут в целом обычный склярный тип.
Спикер 1: Вот, значит, хорошо.
Спикер 1: Есть так называемые Well - known Types.
Смотрите, есть очень много протобуфов, так называемые Well - known Types.
Спикер 1: Это протобуфы от Гугла, которые как раз таки вводят различные типы, которые чаще всего нужны по жизни. Например, там Duration, какой - нибудь Timestamp сегодня будем использовать. Дальше есть Int4 Value. Кстати, кто понимает, зачем делать Int4 value и делать Int4 field? Кто понимает? Зачем отдельный тип от Int4?
Спикер 1: У кого какие гипотезы есть? Зачем делать отдельный Вот... Здесь есть INT4, вот такой вот signed и даже от signed есть И отдельно делать вот два этих типа. Зачем?
Спикер 1: Значение ноль или не передано. Да, правильно. Вот максим говорит, что у нас видите, такая проблема. Как нам в нашем гошном приложении отличить? У нас — ноль, потому что там правда, ноль Там возраст — Ноль, например Или там остаток на счету — Ноль, да Или там например, еще что - то. Или не передали — Забыли передать. Вот НИЛ или ноль — это важно отличать. Поэтому выводятся такие обертки, чтобы отличать ноль и НИЛ. Это, конечно, не всегда нужно, если честно И некоторые люди.
.. Я знаю ярых противников такого подхода, но вот это такая возможность наверное, присутствует.
Спикер 1: Вот. Окей. Что еще? Есть, так сказать, Common Types. Это тоже всякие, часто нужные вещи. Там money, всякие там цвета, mats decimals. В общем, очень разные - разные силы под разные ситуации в жизни. Там phone number. Вот, в общем, есть уже готовые из коробки. Прикольно, что это Видите, как бы оно все типизировано. То есть нет какого - то просто стринга без типизации, как в Json. Есть конкретное... Более того, валидацию тоже можно навесить туда, мы сегодня тоже увидим.
А почему мы явно указываем один полей? Да смотрите, тоже сейчас обсудим. Это такое соглашение, что у каждого поля есть номер. Номера не должны повторяться. Это нужно для двух вещей. Во - первых, это нужно для обратной совместимости. Сейчас я покажу, как это делается. Второе это нужно буквально для партера.
Спикер 1: Партеру нужно знать, в какое место куда положить поле. То есть ну, либо просто понятно, что можно было конечно, неявно это сделать, но проблема в том, что если ты меняешь местами поле, случайно у тебя меняется номер и у тебя резко партинг поломался. Поэтому важно, что номер — это такая ключевая часть перепарсинга, поэтому он расставляется руками.
Спикер 1: Дальше. Как сделать optional? То есть либо Int32, либо NIL. Ну, в общем, это будет в GO указатель на Int32. То есть ну, это то, что я до этого сказал, только сделали для этого отдельный тип. Вот. Пишется optional, дальше — тип и понятно У нас будет указательно этот тип в go, соответственно в других языках — по - другому, и мы сможем отличать соответственно nil от того, что значение было передано с zero value.
Спикер 1: А насчет кодгена. Проток лучше работает под Go, например, тот же сам Python, где на типы плевать. В целом вопрос: как будет работать с GPS Python на уровне Джаверия библиотеки. Да — Ну, то есть если в языке такая себе система типов, то как бы Ну да, так бывает.
Спикер 1: Вот, то есть как бы в питоне Я писал на питоне с GRPC с генерацией, да То есть это все еще удобнее, чем писать на Json или какой - нибудь XML, потому что у тебя перед глазами контракт есть.
Спикер 1: Окей янумы. По соглашению первое поле янумы должно быть всегда Unspecified с нулем, чтобы мапиться в язык и в Zero value, потому что понятно, в GO у вас будет тоже янум, и там будет yota с нулем unspecified. Соответственно, вот можно Единомчик сделать себе. Вот такой. Дальше, соответственно, следующий вопрос — по поводу полей. Смотрите. Как я сказал, портабух поддерживает из коробки средства обратной совместимости. В чем это выражается? Это выражается в том, что я могу сказать например, что у меня это поле, и поставить ему аннотацию вот в таких скобочках.
Депликейтед: Равно true. Что это мне дает? Это дает то, что при генерации кода во - первых, в языках программирования будет подсвечиваться.
Спикер 1: Что, ребята Polydeprecated его не используют. Это первое. Второе. Обычно еще некоторые аннотации, которые позволяют потом генерить некоторые UI, там тоже будет подсвечено. Это тоже обсудим. Но идея в том, что вы можете прямо на уровне контракта для других разработчиков сказать, что ребята Polydeprecated. То есть не где - то там в документации, в недрах еще чего - то вики, а именно прямо в контракте. Это удобно. Вот Ну давайте. Стандартный способ лайфхак, как правильно удалить поле Запи.

Есть два подхода.
Либо ходить долго ныть и выпрашивать: пожалуйста, перейдите на новое поле, либо случайно там раз в какое - то время отключать это поле. В общем, это плохой совет но, в общем, есть такой Как не шутка.
Спикер 1: Но... Два способа, как удалить поле Запи. Заставить клиента перейти на новое поле. Либо... Потихонечку ходи и попрашивать, либо временно там отключая И провоцировать инциденты с первым полем, чтобы клиенты сами захотели перейти. Это такой вредный совет, но вот такое.
Спикер 1: Просто как жизненная история.
Спикер 1: Ну так просто реально люди некоторые делают. Типа вот у нас там старый функционал, он там плохо работает инцидент случился Вот есть новый, переходите на новый функционал. Вот. Ну конечно, так лучше не делать, потому что если клиенты... Особенно связаны с деньгами что - то или там с критовыми вещами то конечно, вам вряд ли простят.
Спикер 1: Окей. Что касается номеров, смотрите. Что можно делать с номерами? Во - первых, можно их резервировать. Что можно сделать? Я могу сказать, что я пока не знаю, как будет едам выглядеть, но я точно знаю, что я туда добавлю допустим, там фубар в будущем. То есть я знаю, что в будущем я точно добавлю туда фубар. Мы сегодня на примере посмотрим, как это можно использовать. Но я пока еще не добавил, поэтому я делаю Reserved Fubar и другие разработчики, которые со мной над проектом работают, они не могут добавить Foo, потому что я уже зарезервировал.
То есть это как бы на самом деле буквально объявление без как бы номера. То есть это в будущем появится номер Пока его еще нет. Более того, можно резервировать прям конкретно номера, либо же резервировать прям диапазоны, там 2max, например.
Спикер 1: Это опять же нужно, когда вы не знаете заранее. Какие поля — Но вы точно знаете, что не будут И вот можно там зарезервировать, чтобы было удобно и чтобы другие люди, которые работают с вами над проектом, могли переступить через ваши номера и пойти дальше.
Спикер 1: Чем GRPC отличается от Rest плюс COPGEN по Openapi, кроме как преимущество, которое представляет протабул? Ну, кажется, что мы обсудили, что GRPC — ЭТО буквально HTTP 2 под капотом. Соответственно, обычно у тебя текущий rest — это примерно... Ну, то есть я не говорю, что всегда, но очень часто HTTP 1. HP2 все еще фортится довольно часто, но типа есть примеры, когда его нет. Вот дальше чем отличается?
Спикер 1: Ну, по факту, да Ты сказал, что преимущество Протобафа — Все правильно То есть Протобуф — это буквально, так сказать больше, чем вот Json Slash, XML, который ты там используешь в листе Вот И плюс в самом GRPC, как мы увидим, в плане вызова из кода, гораздо удобнее пользоваться. То есть в случае роста тебе нужно писать руками, клиент Ну, либо генерить его по ямлику. Как генерить — не очень понятно. Еще и на разных языках нужно какое - то универсальное решение Какой - нибудь open - up генератор использовать, что - нибудь такое.
И более того, как мы увидим сегодня есть фича, которая позволяет по GRPC генерить рестовый сервер. Поэтому тоже мы сегодня этим займемся. Но по факту отличие REST от GRPC в том, что у нас протокол стерилизации гораздо лучше.
Спикер 1: У нас транспорт лучше по умолчанию, потому что не факт, что у тебя в росте будет HTTP 2. И соответственно, гораздо удобнее пользоваться в том плане, что встроенный есть кодген Уже встроенный, готовый кодген. Встроенные плагины для валидации, в частности, мы сегодня тоже посмотрим на валидацию. И буквально кажется, что по всем фронтам. Я знаю примерно несколько причин, почему стоит использовать rest между GRPC: Потому что на фронтенде не умеют GRPC, к сожалению. То есть если у вас есть какое - то предложение, в которое ходит фронт, то да Там, скорее всего, будет либо.
.. GPC с Gateway с реста на GPC Мы сегодня посмотрим либо будет просто рест.
Спикер 1: Ну, либо какие - нибудь легосевые ваши клиенты, но их можно перевести через Gateway Мы сегодня тоже посмотрим на это.
Спикер 1: Вот. Reserved fields не будет влиять на бинарную передачу, а не только для генерации. Да, да, да.
Спикер 1: Окей Что еще есть? Нам нужно как - то сделать слайс. Смотрите слайс и вложенные структуры. Во - первых, есть вложенные структуры nested messages. То есть один месседж внутри него может быть другой месседж. Сразу объявление такое вложенное. И вот оно получается вот так будет выглядеть. Соответственно, дальше. Это обычно нужно, когда вы какой - то локальный месседж объявляете, который вы не хотите наружу выносить. То есть как бы Namespace внутри Namespace, короче. И как сделать Slice?
Спикер 1: Ну, не Slice, как сделать короче массив месседжей? Есть ключевое слово — repeated. Оно ставится перед типом, и у вас получается вместо резалта массив резалтов. То есть можно сделать вместо резалта Slice Резалтов. Довольно удобно.
Спикер 1: Вот соответственно repeated — пищевое слово позволяет сделать массив месседжей.
Спикер 1: Также есть One - off. Значит, One - off — это возможность сказать, что это поле будет каким - то из типов. То есть мы говорим, что у нас есть инструмент, и это может быть либо сток, либо карти.
Спикер 1: Ну это зачем нужно? Например, у вас есть какой - нибудь месседж там notification Да, и у вас notification может быть разным Там типа authorization notification, какой - нибудь там creation notification — что угодно. И Вы хотите явно сказать, что вот у вас в этом поле может быть либо вот это, либо вот это. То есть не как в Json - е, там какая - то рандомная Мапа, а вот вы явно описываете, что может тут появиться. Через мануф.
Спикер 1: Окей. И также есть Мапы. Можно сделать мапу, ключ - значение Все тут хорошо. Не то чтобы это очень часто встречается, но так тоже можно сделать.
Спикер 1: Вот. Как на самом деле под капотом выглядит сериализация в GRPC?
Спикер 1: В Протобуфе. У нас есть соответственно, наши поля. У каждого есть номер свой. И соответственно, есть тип. Там буквально под капотом, по итогу получаются байтики. Есть байтик, который указывает на номер поля байтик, который указывает на длину Байтик для типа. Даже не так. У нас уже хранится тип в описании. Мы просто знаем условно байтик для длины. И знаем соответственно данные, которые нужно потом дезерилизовать в этот тип. Все довольно удобно. Знаем буквально, куда положить, знаем длину, нам передают, и знаем данные, где лежат.
Можем взять и реализовать, куда нужно. Что интересно смотрите, в чем плюс.
Спикер 1: Если у нас тип например, какой - нибудь Инша — 4, но у нас например, число хранится 4, то нам хватит одного байта. Поэтому, что интересно нам просто можно написать здесь Length 1 и передать 1 байт вместо... Четырех или восьми, например. То есть суть в том, что еще и Протобул довольно компактен в том плане, что он без лишней избыточности.
Спикер 1: Значит, что касается болей то, что мы обсудили, есть как бы такие мантры, которые нужно понимать, что не стоит забывать, что у вас есть клиенты старые, клиенты новые. Когда вы допустим, приходите в компанию куда - нибудь и пишете там какой - нибудь код в каком - нибудь сервисе, нужно понимать, что в этот вот ваше API, в ваш сервис может ходить например клиенты, которые подключились год назад, которые подключились два года назад, три года назад Это решают по - разному: либо делают отдельные версии API, либо в рамках одного API аккуратненько менеджет поля.
То есть нельзя просто взять и поменять там, здесь с тройки на четверку, Потому что все клиенты, у которых тройка, они поломаются. Поэтому нужно быть аккуратным. По изменению схемы Если я добавлю новое поле в схема, а читатель его не знает.
Спикер 1: Он сможет правильно прочесть предыдущее без нового. Да, это верно. Это хороший вопрос. Вот именно, что менять существующее нельзя, потому что мы сломаем... У кого - то допустим, здесь стройка. Но добавить новое нам никто не мешает.

То есть мы вполне можем добавить новое поле вот сюда например, куда - нибудь И у наших старых клиентов да, его не будет, но окей Мы не поломали ничего. То есть мы старые поля отдаем как надо, как они ожидают новые, но они еще не умеют его обрабатывать.
И в этом - то и прелесть RPC и Протобуфа в том, что мы можем очень аккуратно менеджить обратную и прямую совместимость.
Спикер 1: Значит, как Portaboof с GRPC вместе живет? Смотрите, мы объявляем наш сервис Namespace Точнее, это вот как можно думать: Namespace — название, дальше RPC допустим get, get request return, get response. Объявляем, соответственно, наш request response. Вот, пожалуйста, объявили наши месседжи. И дальше говорим, что у нас есть либо смотрите, у нас есть send.
Спикер 1: Левее, короче
пример, как это выглядит в описании Правее — пример с разными, так сказать, конструкциями.
Смотрите. Здесь один запрос — один ответ. То есть у нас есть send: принимает месседж, возвращает результат. Есть один запрос и поток ответов. Один месседж: стрим результатов. То есть есть ключевое слово стрим. И сейчас мы как раз таки вот очень просто объяснять теперь, что такое стрим в GRPC, когда мы разобрали, как работает HTTP2. Вот поток запросов — один ответ и поток запросов Поток ответов. Соответственно, если посмотреть на это, ключевое слово — стрим Что это такое?

Это буквально те стримы, которые мы с вами обсуждали в HTTP2.
То есть мы можем сказать заранее клиенту, что клиент, мы тебе будем присылать множество таких датафреймов и соответственно, протокол будет нам под капотом это менеджить так.
Спикер 1: Что будет принимать по кусочкам эти данные. Просто на уровне HTTP2. Опять же это нужно, когда мы передаем много - много данных.
Спикер 1: Не хотим
то есть ну, хотим как бы явно ну, или много - много данных или, когда мы понимаем, что мы передадим частичные какие - то ну допустим, там лента рекомендаций, там погенация все - таки лучше встает.
Спикер 1: Когда мы хотим передать Соответственно.
Спикер 1: Либо очень много данных вот Либо когда у нас сугубо Grpc - шные взаимодействия и мы не хотим в погенацию. То есть.
Спикер 2: Как пример.
Спикер 1: То есть стримы в GRPC, то, что ключевой Строгострим, это буквально нам будет возвращать в HTTP2 стримы. То есть у нас будет стрим на уровне HTTP2 Вот потому что здесь вот ключевой стрим ID, то, что я рассказывал. И в рамках этого стрима у нас будет множество вот этих вот датафреймов. Вот, соответственно, мы будем их потихонечку обрабатывать, и клиент будет уметь с ними работать.
Спикер 2: Вот.
Спикер 1: Значит, что касается идей. Как мы работаем? Мы пишем нашу просто декларацию, дальше генерируем сервер Клиент либо просто клиент, либо просто сервер, там в зависимости от того, что вы делаете. Дальше нам в целом абсолютно плевать, какой у нас язык.
Go java rust Плюсы: Haskell. Haskell, кстати.
Спикер 1: Не буду говорить, мало ли ошибусь Возможно, в Haskell нет поддержки. Давайте посмотрим, кстати.
Спикер 1: Ладно, да GRPC Haskell Все есть, Нормально. Haskell тоже можно. Значит, и дальше что мы делаем? Либо реализуем методы GRPC сервера, либо GRPC клиента. То есть там уже сгенерили готовый код Нам просто остается там написать небольшую часть. Мы сегодня этим занимаемся.
Спикер 1: И касательно вопроса Максима про совместимость. Смотрите, есть тут два нюанса. Первый. Когда к нам приходит наш клиент, у которого новая версия протоконтракта приходит в старую версию нашего приложения. Ничего не ломается. Почему? Потому что у нас... Наше приложение не знает ничего про новые поля, ну и окей Важно, что старые, они в порядке.

И наоборот, если приходит клиент со старыми старыми контрактами в приложение, у которого уже новые контракты, они поддержаны, ну окей Он просто не знает о существовании каких - то полей, он их получит, но не сможет их обработать Окей, это все нормально.
Вот это называется прямая и обратная совместимость. То есть прямая, когда у нас более новый клиент приходит в старые API и обратно.
Спикер 1: Когда у нас старый клиент приходит в новую API. И прелесть в том, что у нас все работает в этом случае. Главное, ключевое — это не ломать уже существующий контракт. То есть добавлять поля, можно менять их местами переименовывать, менять типы. Нельзя, иначе все поломается. Либо же можно, но тогда вы делаете отдельную V2, V3 и так далее, отдельную версию API, в котором уже как раз - таки вы описываете новые контракты.
Спикер 1: Окей, давайте потрогаем JRPT на практике.
Спикер 1: Сейчас вы будете мне помогать.
Спикер 1: Да давайте.
Спикер 1: Значит, у нас... Так тут сразу же все готово, кстати.
Давайте. Ладно, давайте.
Спикер 1: Ладно, я думаю, что можно... Знаете, как сделаю? Я сделаю пока, чтобы вас не запутать.
Спикер 1: Чтобы просто по порядочку все было. Давайте.
Спикер 1: Вот так. И вот я временно вот это выпилю.
Спикер 1: Да, это тоже.
Спикер 1: Выпилю.
Спикер 1: Хорошо.
Спикер 1: Давайте разбираться.
Спикер 1: Вот мы хотим с вами реализовать наш сервис заказов. У нас все будет очень просто. Очень просто. Давайте еще проще, короче. Давайте начнем с простого. Начнем с простого. У нас есть какой - нибудь простейший...
Спикер 1: Как его описывать? Создаем файлик Точка Proto. Дальше. У нас есть первая строчка: Синтекс proto 3. Это версия Proto. Вот их там 3. Вторая примерно еще где - то подержится Первая совсем уже мертва. Дальше — пакет. Важно, что это пакет на уровне GRPC Namespace. То есть это... Это пакет на уровне протопуф Namespace. То есть это не гостый пакет. Есть отдельная опция, которая позволяет сказать, что я хочу, чтобы в GO оно было вот так. Chrome project gen user v1.
И дальше через точку, запятую можно явно сказать название. Дальше мы делаем наш сервис.
Спикер 1: У нас будет Getuser: запрос — ответ. Запрос мы будем ID принимать. Будем возвращать его ID и имя. Как сгенерить код по этой штуке? Начнем с простого.
Спикер 1: Есть такая штука прекрасная. Называется она проток.
Спикер 1: Проток позволяет генерировать по протобухным схемам код.
Спикер 1: На разных языках программирования. Вот давайте я попробую сгенерить. Вы уже видите да, что это будет очень сложно. С протоком очень грустно, но сейчас мы с этим поборемся. Мы говорим — проток.
Спикер 1: Дальше говорим: вот у меня мои протоковы лежат в такой - то директории. Вот я передал эту директорию. Вот. Дальше я говорю: возьми сгенерь код на GO, вот в такую директорию. При этом эта директория, этот путь, он будет относительно и не абсолютным. Вот Source - relative. Дальше я что говорю? Важно, что эта штука генерирует просто структурки.
Спикер 1: Просто структурки просто генерирует этот файлик: user. PB — он просто генерирует структуры. Это, грубо говоря, просто структуры протобуфные, но это еще не GRPC — клиент и сервер. Чтобы сгенерить клиент и сервер, мы пишем.
Спикер 1: Опцию GOJRPCOUT хотим загенерить Grpc - шный клиент и сервер в такую - то директорию И говорим, что мы хотим, чтобы этот путь был Ну, мы его задаем изначально относительно, а не абсолютно. Вот. И указываем соответственно, путь к нашему Proto - файлу. Можно перебитать несколько путей. Вот. Минус и позволяет сказать, что вот в этой директории есть proto - буфы, от которых мы потенциально можем зависеть.
Спикер 1: Вот. Соответственно... Если у нас будут какие - то еще опции, которые мы рассмотрим сегодня, нам придется страдать. Нужно будет описывать постоянно вот эти опции, писать пути. Это все очень больно. А сейчас мы обсудим, как с этим бороться. Давайте попробуем сгенерить.
Спикер 1: То есть как это можно сделать? Давайте я снесу вот этот код.
Спикер 1: Во - первых, установили проток.
Спикер 1: Значит, и установили расширение для JRPG, чтобы генерить его на код. Ну, то есть мы генерим по протобуфу. Клиента и сервера для работы с джерписи.
Спикер 1: Берем и давайте делаем значит, task generate.
Спикер 1: Нам сгенерили вот такой код. Что тут есть? Давайте посмотрим. Во - первых, есть наша структурка. Вот, пожалуйста, наша структурка.
Спикер 1: Дальше нам сгенерили видимо, готовый серилизатор - десерилизатор, то есть там парсер. То есть нам явно по контракту
Видите, тут готовые байтики сгенерили. Код, который умеет работать с сериализацией и десерализацией этой структуры. И нам сгенели наш клиент и сервер. Вот, пожалуйста, у нас есть наш клиент. Вот интерфейс. Вот он. И есть наш сервер.
Спикер 1: Вот, пожалуйста, есть какой - то invoke. Вот вызывается как раз таки вот. Видите, мы смотрели с вами Слэш. Вот это то, что я показывал. Вот invoke. И дальше, под капотом Invoke. Давайте посмотрим, что тут есть. Grpc call invoke.
Спикер 1: Send message.
Спикер 1: Давайте какой - нибудь CRPC Stream preparemessage. Ну, в общем, мы рано или поздно здесь дойдем до HTTP2 на самом деле. Если еще постараться. Давайте Frame. Нет? Сейчас.
Спикер 2: Сейчас.
Спикер 2: Давайте.
Спикер 1: Sendmessage. Я хочу CRPC stream.
Спикер 1: Давайте вот этот какой - нибудь посмотрим.
Спикер 1: Transport stream.
Спикер 1: Транспорт. Ладно, это header - chant неинтересно. Сейчас.
Спикер 1: Давайте ради интереса.
Спикер 1: Сейчас. По - моему, все - таки это не то. Сейчас.
Спикер 1: Sendmessage.
Спикер 1: Ладно, давайте чуть - чуть простой найдем.
Спикер 1: Это рецепт Так не то.
Спикер 1: Так вот, у нас есть наш Message. Вот Preparemessage.
Спикер 1: Получается вот наша data. Datalin. Вот он делает sendmessage. Sendmessage делает transportstream write.
Вот, пожалуйста, мы дошли до нашего HTTP2 клиента
Ура. Вот наш, пожалуйста
Значит, Датафрейм Вот, пожалуйста то, что мы с вами смотрели. Вот мы по итогу дошли до нашего датафрейма. То есть как бы это просто буквально сахар над тем, что мы обсуждали.
Спикер 1: Хорошо. Вот нам в неделе короче, готовый клиент, готовый сервер. Все прекрасно.
Спикер 1: Но давайте в рамках сегодняшнего, так сказать, занятия напишем полноценное приложение. Не просто же так мы все это обсуждали. Давайте напишем сервис для работы с заказами. У нас будет довольно все просто, чтобы не усложнять. У нас будет ручка. Ручка Я буду называть Endpoint. Такой жаргон. Endpoint для создания заказа. Endpoint для получения заказа по Id - шнику. И endpoint, чтобы по пользователю получить все его заказы.
Вот я говорю, что у меня Proto 3. Вот у меня соответственно, я импортирую некоторые уже готовые Proto файлы. Мы их будем использовать. Пакет вот такой и говорю, что я хочу положить первая, соответственно.
Спикер 1: Часть
вот это, вот это Gomode, соответственно модуль. Дальше путь, куда положить, и дальше через точку запятой соответственно, пакет. Важно, что здесь V1, потому что принято обычно Всегда, когда мы говорим про proto Можете встречать часто Что мы будем избыточно добавлять V1 Просто потому, что так принято Потому что очень часто по жизни — Ну как очень часто. Причем с ненулевым шансом, так сказать Люди переходят потом на V2. Идея в том, что короче — это как такой стандарт в том плане, что соглашение короче, что мы сразу делаем V1 потому что если вдруг потом поймем, что нужно V2.
Спикер 1: У нас будет красиво: V1 V2, а не будет как бы там сходу там V1, U или вот такая вот всякая шняга.
Спикер 1: Окей Как будет работать Createorder? У нас будет Createorderrequest. Это просто будет создать заказ для такого - то пользователя String. Прекрасно.
Спикер 1: Createorderresponse будет возвращать нам заказ. Заказ будет состоять из id - шника пользователя String userid тоже String Дальше orderstatus. Orderstatus Будет у нас динамчик. Значит, Unspecified Почему сейчас мы посмотрим Потому что у нас в GO будет по дефолту Zero value, будет как раз - таки 0 Unspecified. Дальше будет: Order, Created order in progress Там и order processed.

Плюс мы знаем, что мы в будущем точно будем использовать cancelled Пока мы его допустим, не реализовали, но мы знаем, что мы в будущем точно канцелл реализуем Мы его напишем reserved и что мы точно в будущем cancelled будем использовать.
Мы пока еще не сделали, но мы уверены в этом. И зарезервируем себе 4 - 5 на будущее, чтобы потом заиспользовать.
Спикер 1: Хорошо Вот у нас будет... Значит, getorderresponse. Дальше будет значит, возможность по пользователю, то есть лист userorders по GID, получить его все заказы. Мы будем возвращать стрим наших ордеров. То есть стрим наших заказов. Заказ опять же У нас будет статус А еще я сказал, timestamp. Мы будем использовать уже готовый тип Timestamp. Там под капотом, это вот секунда и на нас.
Спикер 1: Уже готовый портофайлик. То есть очень удобно, когда уже есть готовые такие вот портофайлы с типами, которые нужны. Хорошо.
Спикер 1: Давайте что сделаем? Значит, давайте возьмем сейчас и... Давайте прямо наверное, чтобы не усложнять. Я вот сделаю. Короче, я возьму... Просто чтобы мы итеративно немножко это сделали с вами.
Спикер 1: Пока вот так сделаем. Так, конечно, не нужно писать. Это я делаю просто, чтобы...
Спикер 1: Хотя ладно, давайте я наверное, все сразу покажу.
Спикер 1: Все сразу покажу Соответственно, чтобы...
Да ладно, давайте все сразу.
Спикер 1: Сюда — это сюда Вот. Но смотрите, в чем фишка? Например, давайте представим ситуацию.
Спикер 1: Просто вот пока не нужно смотреть на код, который я не комментирую Просто у вас за мышкой. Мы хотим, чтобы у нас ID нашего... Давайте пример. Мы... Используем под капотом Postgres. И id - шники, ордера мы генерим например, в базе. У нас там такая история. И мы бы хотели явно в контракте сказать, что это будет UID.
Спикер 1: Вот как это можно сделать? Для этого в ГОС в Портабафе существуют различные плагины. В частности, я буду использовать плагин Validate Proto. Validate proto позволяет задать валидацию на уровне контракта. Например, я говорю, что у меня User ID будет UID. Uid True. Я говорю, что у меня в Orderid будет тоже UID. И я могу сказать например, что у меня orderstatus должен быть точно не 0. То есть он может быть любой, кроме Specified. То есть я хочу, что у меня orderstatus — это вот такие специальные такой синтаксис Я говорю, что у меня orderstatus должен быть точно не 0.
То есть я хочу, чтобы я не мог наружу отдать на Specified, чтобы клиенты у себя захоронили Specified.
Спикер 1: Я хочу точно вот такие три.
Спикер 1: Текущие короче. Не три, а любые, кроме первого Кроме Specified.
Спикер 1: Вот. И заметьте, если я сейчас буду руками генерить код, то мне придется вот как здесь писать, вот типа Validate tout все это дело менеджить еще это очень долго, еще это нужно скачивать через going install Это все очень больно. Поэтому есть уже готовые решения, которые позволяют фетчить нужные вам портабуфы и генерировать код. Одно из таких решений называется buff. И оно используется например, в озоне Там обертка над буфом используется. Но проблема, что Буф — это такие ребята, которые что - то прям вообще грустно, короче.
То есть там без VPN буквально ничего не работает. Вот даже документация. Поэтому мы БУФ использовать не будем Мы будем использовать аналог. Будем использовать аналог.
Спикер 1: Аналог называется EZP. EZP — ЭТО буквально У меня вот ребята знакомые его разрабатывают. Это буквально буф, то есть с тем же синтексисом, только наши, отечественные. В целом там, если вы посмотрите буф, он примерно такой же получается по синтексису. Конечно, меньше функционала в EZP, но тем не менее для 80 задач он годится.
Спикер 1: Соответственно, как работает EZP? Смотрите, что я говорю. Я говорю: значит, у меня будет генерироваться код. Я хочу сгенерить код ПО... Из директории API. Вот API. Все протобуфы, которые в директории API Я хочу сгенерить по ним код. Дальше. Я говорю: я подключаю плагины. Первый плагин — GO. Ну, чтобы генерить на Go, понятно.
Спикер 1: Я говорю, что положи код сгенеренный в директорию PKG. При этом я говорю, что у меня путь PKG, он Social - relative. То есть этот путь Я говорю, что он у меня относительный, а не абсолютный. Это важно. Дальше. То же самое для соответственно.
Спикер 1: Код GRPC. Я говорю, что возьми и соответственно, положи в PKG этот код и дополнительную опцию Говорю: Require unimplemented service. Это история про то что, в общем, это уже задеприкатили эту штуку
История про то, что до определенного времени просили вкладывать одну структуру в другую, чтобы по умолчанию было поведение, если вдруг вы забыли реализовать какие - то методы. Сейчас я это прокомментирую чуть позже
Это просто опция. Дальше. GRPC Gateway пока не обсуждаем. Пока забиваем на это. Я чуть больше скажу.
Спикер 1: Потом. Open API. Значит, в чем суть? Я хочу уметь по моему вот этому вот grpc - шному контракту сгенерировать Свагер. Свагер, мы сейчас посмотрим сегодня. Это, короче, такой вот рестовый.
Спикер 1: Рест — тоже такой стандарт взаимодействия и описания API.
Спикер 1: Соответственно, я могу по GRPC сгенерить с ответом.
Спикер 1: Путаюсь уже. Я могу по портабуфу сгенерить свагер и соответственно, дать возможность моим клиентам пользоваться моим API как рестовым. Давайте пока немножко опустим этот момент. Давайте сделаем. Пока вот эту часть и вот эту часть можно забить на нее. Пока вот я чуть позже ее прокомментирую.
И наш с вами плагин для валидации. То есть вот то, что мы обсудили, чтобы...
Спикер 1: Прописывать здесь валидацию, вот что вот это будет Можно там например, делать валидацию, что у нас там в массиве не больше там 100 элементов например, чуть такое сделать Вот дальше что происходит Дальше нам с вами нужно этот код сгенерить Как это сделать Во первом давайте еще обсудим, что за выше написано
Мы говорим что пожалуйста, возьми и, когда будешь генерить, перед этим подтяни вот такие вот зависимости. То есть можно прямо на Githubе указать, какие Proto - файлы мы хотим подтянуть. Мы подтягиваем Google APIS и подтягиваем отдельно для валидации Proto - genvalidated.
Спикер 1: Видите Boof - build Кстати, из Boof - out.
Спикер 1: Отдельно подтягиваем вот эти вот плагины. То есть мы перечисляем, откуда брать плагины, потом перечисляем, как их использовать. Дальше есть Linter. По дефолту Мы говорим, что мы хотим использовать дефолтный Linter. Что интересно вот Aenam, Zero value suffix Unspecified Мы говорим, что... Обязательно венуме zero value под номером 0 должен быть Unspecified. То есть это прям линтером будет проверяться.
Спикер 1: Вот. Хорошо. Дальше. Мы говорим, что мы хотим, чтобы у наших сервисов был обязательно суффикс сервис. Тоже здесь это пишем и соответственно, у нас проверяться будет линтерами Значит, что у нас наш контракт соответствует правилам. Вот. Игнорим Github. Com. Чтобы там случайно не стриггериться на какие - то внешние.

И дальше здесь тоже BREAKING говорим, что мы хотим, чтобы у нас был пакет обязательно, чтобы поля были в кейсе, чтобы у нас месседжи были в camel - кейсе, чтобы у нас в территории были с тем же пакетом proto - файлы То есть тоже можно описывать правила более такие продвинутые.
Спикер 1: Как теперь это все дело сгенерить?
Спикер 1: На самом деле очень просто. Теперь нам не нужно париться, мы просто делаем вот так. Мы просто говорим, что EZP Mod download и EZP Neerate. То есть опять же я дам готовые скрипты, готовые уже рецепты, чтобы это все делать, чтобы не нужно было руками этим заниматься. До того, как появился EZP, люди пользовались буфом. Когда буф запретили, было очень грустно. То есть там, в буфе можно свой registry поднять, тоже как вариант. Но опять же это не очень просто.
Там нужно покопаться, посидеть.
Спикер 1: Некоторые компании так делают кстати, на самом деле. Те, кто на Буфе сидят, еще у них там свой registry поднят, и они через свой registry ходят. Свой registry, порта файлов.
Спикер 1: Окей, давайте сгенерим.
Давайте сгенерим. То есть здесь у нас будет bin - deps. Как работает Bin - deps? Он берет Скачивает EZP Берет... На самом деле здесь локально... Можно, наверное, убрать... Давайте сразу это выпилю. Это тоже, видимо...
Спикер 1: Сейчас, давайте По идее, он же нигде не берет
По идее, это тоже Это, по идее тоже это надо На
давайте Что я сделаю
сейчас возьму снесу, снесу ПКГ полностью весь и скомментирую, чтобы Вот я делаю, значит task generate вот что происходит
У меня очень все красиво сейчас должно сгенериться.
Спикер 1: Вообще, все красивое должно сгенериться.
Спикер 1: То есть смотрите, что важно. Здесь я указываю сразу готовое. Опять же тут можно указывать конкретно путь к файлу. Условно вы какой - то плагин скачали, можно прям путь с ними указать. Вот здесь пока вот так. То есть можно по - разному делать. Так, секундочку.
Спикер 1: Ага, окей, он его не находит. Ладно, да тогда здесь нужно будет поправить.
Спикер 1: Давайте я верну.
Спикер 1: Нужно будет поправить, чтобы он доставал сразу из файликов. Давайте я сделаю какую - то душечку небольшую себе.
Спикер 1: Итак, генерим наш код.
Спикер 1: Скачиваем плагины и дальше соответственно за нас EZP все сделает и возьмет, сгенерит нужный нам код. И давайте, пока он генерит обсудим, что будем делать. Напишем вот такой вот in - memory репозиторий, не очень сложный. Сейчас он генерит код, и появятся как раз - таки типы. Вот он сгенерил код. Давайте посмотрим. Вот у нас в PKG лежит соответственно наш... Вот, пожалуйста, наши файлики с сгенерированным кодом. Так, смотрите, давайте сейчас попробуем уже наконец все это поднять, и я расскажу дальше про Гитвей и про остальное.
Небольшой дисклеймер. Мы еще не обсуждали архитектуру проекта на GO.
Спикер 1: Поэтому... Я здесь намеренно не использую некоторые вещи из так называемой чистой ресурсы там разные типы под разные слои. Здесь есть небольшие нюансы. Пока мы фокусируемся не на этом, мы фокусируемся на том, чтобы это все поднять, чтобы это заработало. Как мы это сделаем? Давайте напишем inmemory — репозиторий. У нас будет Createorder, Gateorder и Streamusersorder. Давайте я поменяю название на какую - то очень грустную.
Спикер 1: У нас будет inmemory репозиторий. Буквально RV, Mutex и MAPCO Create Order понятно Значит, я генерил эту штуку, даже тушку оставил Здесь у нас будет in - memory репозиторий, это просто Mutex и MAPCO Соответственно, в Create order у нас будет соответственно, получение по идишнику нашего заказа, В начале получения — проверка, если оно существует Иначе, соответственно, будет создание. Что интересно Опять же на уровне базы данных Если здесь было бы, то мы примерили — либо в ней, либо через какой - нибудь секенсер.
Но опять же.
Спикер 1: На create обычно проверяйте, что он существует Такое себе занятие. Мы тоже обсудим всякие абсерты и так далее. То есть это пока инмемориализация. Важно, что она инмемория. Дальше Getorder. Тоже по Id - шнику получаем наш ордер. Вот. Здесь Create. Проверяем, есть ли он. Здесь, Если...
Спикер 1: Есть ошибочка: иначе вставляем в дети, отдаем в лист и рода
Здесь нюанс Как бы по - хорошему конечно, делать в случае Memory более, так сказать, мелкозернистую блокировку на каждый ордер Но я здесь просто взял бьют X на всю Мапу, как бы это нючок, но как бы нам пойдет для первого тестирования То есть идем по ордером проверяем, если совпадает, тогда возвращаем вот окей Все в целом понятно.
Да, понятно.
Select с contextdone Вот, пожалуйста, с r - channel. То есть мы возвращаем канал с результатом и канал с ошибкой. Вот, пожалуйста.
Спикер 1: Отголоски Concurrency, которые мы изучали.
Спикер 1: Окей Как нам теперь поднять наше приложение?
Спикер 1: Давайте посмотрим. Если мы зайдем вот сюда, то у нас сгенерился вот такой вот интерфейс.
Спикер 1: Вот. Нам уже дали готовый интерфейс. На все, что нужно сделать, его нужно реализовать. Вот этот интерфейс. То есть нам уже дали готовые типы, готовые сигнатуры. Нужно просто реализовать. Ну давайте реализуем.
Спикер 1: Реализуем вот здесь. Ну как Creator реализуется? Смотрите, что прикольно. Во - первых, у нас, поскольку мы используем с вами валидацию уже готовую, то есть вот давайте вот здесь, вот. Мы валидацию прописали в контракте. У нас сгенерен код, который проверяет эту валидацию, и мы можем теперь просто вызвать Validate All, и он нам скажет, правда ли, что у нас есть проблемы в этом запросе. Если да, тогда вернем Инвалид — аргумент и ошибочку. Дальше создаем заказ. Понятно Здесь очень эфемерно все чисто для примера.
Спикер 1: Создали заказ в репозитории. Если ошибка, вернули ее.
Спикер 1: Здесь по - хорошему конечно, делать Type Switch, но тут пока так тоже пойдет. И соответственно, вернули ответ. То же самое в Getty. То есть провалидировали, получили ордер проверили ошибочки вернули залогировались, если что - то где - то. Опять же, пока не нужно волноваться, мы еще подробно будем обсуждать, как выстраивать архитектуру проекта на GO, где что лежит логер, какой использовать. Это тоже будем обсуждать. Пока мы обсуждаем, как это все реализовать на уровне взаимодействия. И соответственно, лист User Orders.
Это у нас стрим. Здесь будет немножко интересно. У нас будет такой вот форик со Select. Мы будем дожидаться, пока у нас либо контекст дан у сервера Закончится Завершится. Значит.
Спикер 1: Закроется канал. Либо мы будем что делать? Будем ждать либо Error Channel. Error Channel. Вот да. На самом деле кстати, здесь по - хорошему... Сейчас там же вроде бы... Да, окей.
Спикер 1: Сейчас.
Спикер 1: Да, да, все правильно. Хорошо. Можно прокидывать. Да, все окей. Там подменяется. Да, да, все прекрасно. Перепутал немножко с ростом. Окей, мы в форике, в селекте ждем: либо у нас контекст отменился, либо у нас ошибочка здесь. Если ошибочка, тогда ее отдали красиво. Или берем, достаем Наш — пожалуйста.
Спикер 1: Заказ
Проверяем закрытие канала
проверяем, что там не НИЛ. Здесь опять же.
Спикер 1: Важно понимать. Просто проговорю на всякий случай. Я очень плохо сделал то, что здесь используется пакет для контроля в репозитории. Это сделано намеренно, потому что мы еще не обсуждали, как делать правильно. Это пока норм. Просто используем структуры для репозитория, такие же, как и для API. Это нормально пока что. Пока сойдет. Мы еще будем это подробно обсуждать. По - хорошему, конечно, отдельные структуры по репозитории, отдельные структуры по API.
Спикер 1: Берем, достаем соответственно наш заказ и делаем send. То есть отправляем просто Send. По нашему стриму отправляем данные. Вот. И соответственно.
Спикер 1: Соответственно.
Спикер 1: Да. Единственное, что меня смущает, меня смущает, что здесь не закрыт он.
Спикер 1: Меня смущает, что он не закрыт. Сейчас.
Спикер 1: Сервер.
Спикер 2: Не то. Сейчас.
Спикер 1: Да ладно это, видимо...
Спикер 1: Да.
Спикер 1: Ладно, видимо, не здесь. Да, да. Да, да, да Хотя да, правда же. Мы же, получается Да, все верно, перепутал. Мы же делаем стрим не исходящий. То есть это к нам приходит, мы отдаем. Там просто если написать, тоже скажу пару слов Это важно. Значит, если у нас был бы здесь стрим запросов и мы бы отправляли бы там есть нюанс, что нужно уметь стрим закрывать вовремя. Потому что если вы стрим закрыли, то тот, кто слушает, будет грустно, будет ждать.
Спикер 1: Такой нюанс. Довольно важный, потому что на практике может сильно выстрелить в ногу. Хорошо. Вот мы реализовали наш лист User Orders. Соответственно, нам надо как - то теперь все это дело поднять. Как это сделать? Давайте сделаем. Пока не обращайте внимания на run rest Только на run JRP. Что мы делаем? Мы создаем наши репетитории, создаем нашу, соответственно нашу структурку, которая работает с нашими endpointами. Тут как раз - таки помните, я рассказывал про опцию, называется она Require endpoint Servers.
Спикер 1: Помню, как - то был вопрос в первом семестре: зачем нужны приватные методы в интерфейсе.
Спикер 1: Давайте покажу Потратим время.
Спикер 1: Значит, берем эту опцию и увидим следующую штуку.
Спикер 1: Увидим, что... Значит, давайте.
Спикер 1: Вот наш контроллер.
Спикер 1: Смотрите.
Спикер 1: Да ладно оно, видимо...
Спикер 1: Да ладно, оно просто с новых версий уже убрано по дефолту, потому что здесь деприкатчено. Короче, раньше... Здесь есть: must embedded implemented, order service server.
Спикер 1: Вот.
Спикер 1: Раньше... Раньше... Сейчас, если уберу, то... Да, он все еще работает. Короче, раньше нужно было обязательно написать вот так.
Спикер 1: То есть заинжексить — сделать вложенную такую структуру. Это называется Unimplemented ordered server. Это нужно было потому, что если вы сгенерили новый Endpoint и забыли его реализовать, у вас здесь хотя бы будет написано unimplemented. Вот. Это уже лучше, чем ничего.
Спикер 1: Соответственно... Сейчас это убрали требования, но раньше оно было обязательно.
Спикер 1: Просто знаете что, если вы когда - нибудь увидите здесь вот такую вот штуку например, что - то там, то это по стандарту как раз таки изначально было По соглашению Короче. Его потом убрали, это соглашение, потому что оно лишний раз мешало.
Спикер 1: Вот.
Спикер 1: Соответственно, соответственно, что происходит? Мы здесь. У нас есть наша Api - структура, есть Логер, есть наш репозиторий. И соответственно, есть наш аннепременный сервер. Опять же, чем он нужен? Потому что если бы мы например, забыли бы реализовать какой - то метод, у нас он был бы здесь вот, Аннепременный. Было бы понятно, что его забыли реализовать, а не упали бы с ошибкой. Но опять же, сейчас это не обязательно. Раньше прям без него бы не скомпилировалось. Что происходит дальше?
Мы запускаем Rad GRPC. Как запустить Grpc - сервер? Берем наш порт понятно, дефолтный какой - нибудь. Вот поэтому так не очень хорошо делать лучше через Config Мы тоже будем это обсуждать. Дальше говорим.
Спикер 1: Что хотим слушать Вот на таком порту. Вот дальше создаем наш Grpc - сервер. Через рефлексию его регистрируем. Зачем это нужно Сейчас я покажу. Это нужно, чтобы можно было по специальному протоколу потом прийти к серверу и спросить, что он умеет. Он нам ответит, что он умеет. Он нам отдаст Протосхему, и мы сможем... По оданной протосхеме понять, что происходит. Вот как бы это... Для этого нужен Reflection Register. Дальше мы говорим, что регистрируем наш сервер, наше API вот мы передаем здесь.
Спикер 1: Чтобы в пост на дом не ходить. Да - да - да, мы сейчас все сделаем. Вот. То есть мы говорим, что вот наш RGPC сервер, тут можно всякие интерцепторы Middleware делать, тоже это будем суждать. Вот. То есть то действие, которое выполняется перед обработкой запроса. Дальше говорим, что вот наш, соответственно RGPC сервер и вот наш, соответственно... Наша реализация.
Спикер 1: Соответственно.
Спикер 1: Мы ее придем сюда, регистрируем То есть мы говорим, что вот теперь мы хотим принимать в таком GRPC сервере. Соответственно.
Спикер 1: У нашей библиотеки есть реализация
Мы говорим, что вот эта реализация мапится в такой GRPC сервер То есть она уберет, под капотом подкладывает. И вот наша реализация вот этих самых endpoints. И потом делаем серф и запускаем слушание нашего.
Спикер 1: Вот давайте возьмем сейчас и что - нибудь потыкаем. Интересно.
Спикер 1: Во - первых: да давайте что сделаем: Возьмем сейчас, запустим всю эту историю.
Спикер 1: Вот запустим всю эту историю.
Спикер 1: Вот мы запустили. Пока про Gateway еще раз чуть позже скажу. Вот теперь давайте что сделаем. Давайте возьмем и потыкаемся в наш прекрасный сервер. Итак, что у нас есть? Смотрите, у нас есть первое Зачем нужна рефлексия? Вот она нужна Зачем? Что я теперь могу при c вот явно здесь указать порт, и он мне скажет, что умеет. Вот умеет Create Order. Дальше что делаю? Я могу просить допустим, Постман сгенерить сразу пример запроса. Он, правда, не умеет в валидацию, поэтому руками его и доставляю.
Вот я беру и создаю заказ.
Спикер 1: Это интересно.
Спикер 2: Сейчас.
Спикер 1: Это немного странно. Давайте глянем еще разок.
Спикер 1: South of Range. Интересно.
Спикер 2: Давайте еще разок.
Спикер 1: Order Service. Create Order.
Спикер 1: Ладно, давайте встанем дебаггером.
Спикер 1: Посмотрим, что не так.
Спикер 1: Create Order. Вот прям при вас. Давайте делаем сюда дебаггер. И запускаем. Почему мы можем сделать — передавать json конвертер в космос или в GO? Не только.
Спикер 3: Но шарится.
Спикер 1: Да, да, да Сейчас, да Давай давайте пошарю Экран.
Спикер 1: Сейчас, давай я отвечу на вопрос, Максим, но чуть - чуть позже. Давай я еще раз запрос сделаю и посмотрим, где оно падает.
Спикер 1: Окей Create Order. Оно, видимо, даже сюда не доходит.
Спикер 1: Это очень любопытно. Сейчас давайте возьмем еще раз копируем порт на всякий случай.
Спикер 1: Вот и проверим, что я ничего не поломал в Proto - схеме, что до этого оно работало.
Спикер 1: Так давайте смотреть.
Спикер 1: API Orders. Так давайте глянем. Вот у нас есть наш Createorder Request, так - так - так.
Спикер 1: Да - да - да, прибавляю. Давайте возьмем еще раз запустим. Вот я думаю, что возможно, это какой - то прикол Postman возможно.
Спикер 1: Select method Createorder. А все ладно, это прикол Постмана.
Все забейте. Паралел в постмане было. Постман затупил что - то. Давайте я переключусь.
Спикер 1: Давайте делаем креат Ордер. Вот создаю заказ для такого пользователя. Вот я создал заказ, мне вернули. Вот мой ордер, вот мой ID, вот юдер ID статус креат. Максим вполне справедливо заметил, что на самом деле мы здесь указываем почему - то в формате таком, как json. На самом деле это...
Спикер 1: Трансляться со стороны постмана То есть это чисто постманский синтаксис там, под капотом Он потом возьмет эту штуку и переделает ее на То есть видишь и дюсель заман месседж, он тебе экзампл генерит, как он потом будет транслировать, и ты дальше поля заполняешь То есть это просто постманская история
Это не общая штука
Вот я генерю парочку заказов, создал заказы вот и давайте Что я сделал
Давайте попробуем взять теперь получить допустим, все заказы пользователя И вот нам отдали пожалуйста, пачку заказов
Вот нам отдали такую пачку заказов Вот response received. Можно глянуть Вот, пожалуйста, все заказы нашего пользователя. Ну или давайте Можно, например, взять какой - то заказ, посмотреть по Id - шнику.
Спикер 1: По Id - шнику Вот order ID сюда вставляем и смотрим Пожалуйста, Вот наш заказ. Что интересно, если мы допустим, здесь вставим не уид, то нам скажут что мол, так и так.
Спикер 1: Инвалид уид формат. То есть у нас невалидный Уид. Если, допустим, мы возьмем что - то... Чего нет Нам скажут: not found order Not found. То есть вполне вербозное сообщение.
Спикер 1: Вот. И таким образом можно делать запросы. Вот. У нас есть вполне рабочее приложение, и действительно, идея вся в том, что вот наши клиенты ходят к нам, мы дальше делаем какие - то действия Это вот буквально так и работают большие системы.

То есть есть какие - то клиенты, которые к вам ходят и соответственно, вы на эти действия дальше ходите либо в другие какие - то микросервисы, либо что - то в базу захраняете, либо внешней интеграцией. Вот. Но есть такой вопрос.
Смотрите. Что делать, если у нас есть какой - то клиент, который живет на Рсте? Нам надо как - то его перевести.
Спикер 1: И для этого есть специальный плагин, который называется GRPC Gateway.
Спикер 1: Что такое GRPC Gateway? Это специальная штука, которая умеет принимать запрос в формате РСТА, то есть в формате Json, например, по HTTP 1. Потом его конвертировать в формат... Grpc - шный — отправлять его соответственно, на Grpc - сервер, потом оттуда конвертировать ответ обратно и обратно его отправлять в клиента.
Спикер 1: То есть это специальная штука, которая позволяет вам соответственно, конвертировать туда и обратно.
Спикер 1: То есть если допустим, у вас какие - то старые клиенты либо же фронтенд и вы хотите, чтобы они ходили в ваш сервис, который там на GRPC с протобафами. Можно сделать такую штуку. Давайте это реализуем. Давайте это реализуем. Как это сделать? Как это сделать? Ну, пожалуйста На самом деле то, что я показывал, мы указываем здесь. GRPC Gateway. И соответственно, в самом контракте мы прописываем с вами здесь вот. Мы говорим, что у нас по HTTP будет такой путь.
И мы говорим, что мы берем из Body Все. То есть буквально все, что есть в боди. Здесь мы говорим, что у нас будет V1 Orders.
Спикер 1: И внутри пути у нас будет содержаться Order ID, и его нужно будет подставить вот сюда Вот order ID. Вот такая конструкция. Мы говорим, что мы хотим как бы достать из пути Order ID, вот так вот И его заинжектить вот сюда.
Спикер 1: И соответственно.
Спикер 1: То же самое здесь с User ID. Мы будем делать Watch такой гугловский синтаксис больше.
Спикер 1: Вот. Дальше как мы Запустить этот самый Gateway? Мы в нашем мейне В нашем мейне мы берем и запускаем отдельный Gateway. Как он запускается? Он запускается следующим образом. Мы говорим, что мы хотим взять и слушать на таком порту наш Gateway и перенаправлять запросы вот сюда. Вот из специальной ситокси Мы говорим, что Register Order, Service handler from Endpoint. Вот мы берем, просто говорим, что запросы Вот мы поднимаем Gateway. И заранее говорим, что он будет перенаправлять запросы вот на такой - то порт Буквально на порт нашего Grpc - сервера.
Соответственно, он будет брать и запросы наших клиентов.
Спикер 1: Конвертировать и потом отправлять на наш Grpc - сервер, а потом обратно нам отдавать. Таким образом, наши клиенты, которые ходили к нам допустим старые, по Rest - у или например, на фронт какой - нибудь, можно пересаживать их вот таким образом на grpc - шные решения.
Спикер 1: Вот давайте возьмем посмотрим, как это будет работать.
Спикер 1: Как это будет работать? Значит, да И более того, давайте тоже скажу: есть опция json - name Тоже проговорю. Можно сказать например, что по дефолту там camelcase, но можно сказать, там преопределить, например. То есть сказать, что я хочу, чтобы у меня в Json - формате в GRPC Gateway было например, не вот так, а там как - то по - другому Вот так, например. То есть оно по дефолту так и есть, но просто вот чтобы вы понимали. Что еще Есть разные нотации там всякие Абсолид еще нотации Там очень много разных.
Вот, ну вот допустим, just to name обычно прям нужно, если вы прям точно хотите переопределить стандартное поведение вот по дефолту будет combo case.
Спикер 1: Вот давайте возьмем и посмотрим, что будет. Что будет Возьмем сейчас и прям... Кстати, Да подождите, давайте вопрос. Кто понимает? У нас есть GRPC.
Спикер 1: Стрим.
Спикер 1: Мы делаем GRPC Gateway.
Спикер 1: Вопрос. Как GRPC Gateway будет работать с нашими стримами, если там HTTP1?
Спикер 1: Кто понимает?
Спикер 1: Давайте.
Спикер 1: У кого какие предложения?
Спикер 1: То есть вот мы подняли наш GRPC Gateway, который наши запросы Ростова перенаправляет в GRPC сервер и обратно. Как будет идти работа с стримами? Отправить все вот надо до Фрейма. Ну, это хорошее предложение. На самом деле он... Давайте посмотрим, как работает.
Спикер 1: И потом я расскажу, какой есть подход, который обычно используют в таком случае. Давайте делаем наш Createorder пожалуйста. Вот localhost наш пост - запрос, так сказать, любимый. Делаем Create. Получаем. Вот, пожалуйста. То же самое будет с Get. Можно сделать getorder получить допустим, not found здесь. Или вот здесь например, сделать то, что мы создали.
Спикер 1: И вот пожалуйста, ОРДОС прямо в пути пишу. Идишник И получаю заказ. Вот, соответственно, здесь могу теперь получить Давайте посмотрим, как будут выглядеть заказы пользователя.
Спикер 1: Пользователя. Вот, пожалуйста. Я их получил. Вопрос: как? На самом деле под капотом там такая штука называется Transfer encoding Chunked. Это специальные хедеры в HTTP, которые позволяют...
Спикер 1: Передавать данные Чанками. На самом деле он их передает чанками и сплитит их по Ньюлайнам в Json. Либо по ньюлайнам, либо по сообщениям. Там есть разные форматы. Но идея в том что короче, оно умеет поддерживать стримы, их эмулировать через эти вот трансферн - кодинги. Поэтому в целом даже стримапи можно вот так вот эмулировать.
Спикер 1: Да вот. Если нет contentlengths Gonethtp, то chunkencoding. Ну да, Максим примерно в правильную сторону сказал. Да давайте Я что еще покажу. Мы с вами видели, что еще в плагине мы сгенерили вот такой API. Вот такой вот API. Вот этот формат такой.
Спикер 1: Давайте что сделаем? Давайте возьмем сейчас и посмотрим, как оно будет выглядеть.
Спикер 1: Вот. Тут давайте тоже я покажу сразу, чтобы не забыть.
Не забыть.
Спикер 1: Покажу вам буф. Вот просто чтобы вы знали Потому что часто используется, особенно в больших компаниях. Допустим Хотя ладно, в ядре уже я знаю, что EZP. Ребята затаскивают.
Спикер 1: Вот давайте Сейчас я покажу вам буф Быстренько. И дальше мы с вами посмотрим. Вот это буф. То есть, как я сказал, довольно известная штука, и вот как раз таки ZP, который появился довольно... А это сейчас... ZP, тех.
Спикер 1: Вот короче, ZP.
Спикер 1: Вот он как бы развивается стремительно и в целом Буфу не так сильно уступает. Поэтому будем использовать именно его, потому что, в частности, для наших целей его хватает. Вот давайте что сделаем? Давайте возьмем сейчас и посмотрим, что сгенерили В...
Спикер 1: Нашим с вами Свагере свагере давайте глянем, вот мы с вами получили, соответственно вот такую штуку, вот эта вот большая же Sony НА мы вставляем в такой эдитар, и теперь наши клиенты могут прямо вот брать и даже без GPC и смотреть, что мы умеем отдавать в таком формате То есть плагины GPC умеют еще и генерить, как подписали в чате Свагер для роста там все еще есть небольшие нюансы со стримами, но в целом норм.
Спикер 1: Вот там есть нюансы со стримом, но это мелочи.
По поводу стримов. Как на самом деле по жизни лучше реализовать стримы в случае роста? Есть такая штука, называется погенация. Вот в Github API можно явно ее увидеть.
Спикер 1: В чем идея погенации? Вы прямо в API делаете условно флажочек точнее, чиселка Какую страницу вы должны, точнее вы хотите получить. Например. Вы хотите получить первую страницу, у вас есть репозитория на Гитхабе какого - нибудь организации, например. Вы получаете первую страницу, вторую страницу и так далее. То есть вы не все понятно или большое количество реп один запрос получаете, а часть. И, соответственно, часто такой встречающийся подход, когда вы берете и запрашиваете какую - то часть данных, под каким - то индексом.
Поэтому, если вы делаете что - то, связанное с ростом и стримами, лучше все - таки сделать Вот так.
Спикер 1: Потому что там не все так гладко с этими стримами В случае роста.
Спикер 1: Вот.
Спикер 1: Окей Это что касается GRPC Gateway. Хорошо.
Спикер 1: В таком случае не будет огромного оверхеда, если таблица большая. Например, если у SQL лимит offset, как будто тогда прибегает к курсору.
Спикер 1: Сейчас в таком случае не будет огромного фирмхеда, если таблица большая. Например, если в SQL лимит оффсет, как будто тогда предлагают курсоры. Смотри, у меня был опыт работы с оффсетами, с Postgres, там есть свои нюансы. Он где - то там на 3 - 4 лямах был. Короче, оффсет — тоже не... Есть свои нюансы. Но в целом — да, можно. Курсоры — тоже хорошая тема, тоже можно. На большой ассет может быть, QSCAN. Да вот - вот. Я тоже говорю про то, что у меня был опыт с ассетами, и там было очень больно.
Поэтому курсоры — тема. Да, курсоры — тема.
Спикер 1: Окей. GST Gitway разобрали. Выводы. Сегодня мы с вами разобрались, как на самом деле взаимодействовать между собой Приложение. Более того, более того, реализовали довольно такое.
Спикер 1: Чтобы не простое, но оно... Под капотом несет множество разных принципов. Это работа с валидацией, работа с GRPC Gateway — описание протосхемы, генерация кода, описание контрактов. То есть в целом такое полноценное приложение. И в целом, если еще базу данных прикрутить сюда, то это буквально можно для каких - то личных нужд использовать. Если работа прикрутил вот пожалуйста приложение, которое делает какие - то простые задачи. В будущем мы будем подробнее изучать, как правильный код структурировать, как работать с базой данных, как расширять приложение.
В целом сегодня была такая вот версия Мы, скажем так, написали что - то работающее, но это еще будем развивать.
Спикер 1: Традиционно, пожалуйста ребят, обратная связь. Давайте я скину в чатик ссылочку. Очень ценно ее услышать, потому что, как видите, тема далеко как бы не про Go, а в целом про разработку. И очень хочется понимать, насколько вообще отзывается такой формат. Вот скинул ссылку в чат пожалуйста, по ней заполните обратную связь. Вот будет ли обзор взаимодействия с сертификатами МТЛС Как надо сертификаты, когда вы создадите миграциацию?
Спикер 1: Лучше
Ну, МТЛС — это конечно, хорошая тема, типа на самом деле у нас это буквально если говорить про деньги финтех, то МТЛС — это буквально как один из обязательных требований, потому что не мог кто угодно сходить в Api - шку, даже с систем доступом. Но это такая очень тема Давай так, прям локальная - локальная Я тебе запишу Давай. Типа это Ну, я бы сказал бы, что это нужно не всем.
Спикер 1: То есть нужно больше какой - то Вот инфрея, связанная с этим. У меня был опыт на Тлс - настройки. То есть там как бы... В чем суть Максим? Очень много что можно рассказать Но вот нам нужно выбрать какое - то направление, которое покажет принципы. Вот если понять непонятные принципы, то остальное там...
Спикер 1: То есть ну, как Принципом тылоса В чем? Что мы хотим запретить рандомным клиентам, даже у которых есть сетевые доступы, ходить на Шапе. То есть мы хотим проверять, что клиент тот самый клиент, который мы разрешили ходить и в обратную сторону, что клиент ходит в сервер, которому доверяют.
Спикер 1: Окей, если есть какие - то вопросы, можно их задать. Вот если нет, то на сегодня у нас в целом все. Вот. А можно кратко про то, что такое Уид? Ох, ой, так Уид. Смотри, что такое UID? UID — это идентификатор.
Спикер 1: Который имеет некоторый формат. В частности, разные версии UID вшивают в себя разные данные.
Спикер 1: Давай я покажу на примере Uid new String.
Спикер 1: Что такое Uid? UID — это такая штука.
Спикер 1: Это вот такой идентификатор.
Спикер 1: Зачем он нужен? Опять же потому что если ты используешь числа, то внезапно тебе нужно как - то научиться эти числа генерить Уникальное. Уид Там условно вероятность, что ты сгенерируешь два одинаковых Уидов, довольно маленькая. С уидами есть свои проблемы, в частности с синдексами в базе. Недавно появился Уид V7, который там решает множество проблем. Вот это отдельный разговор, большой Но идея в том, что это идентификаторы Это такой формат идентификаторов, который чаще, часто используют по жизни. Потому что просто число тебе нужно научиться генерировать уникальное.
То есть у тебя представь, есть три инстанса приложения, и тебе нужно как - то научиться генерировать уникальный идишник. И либо ты это делаешь через базу какую - то централизацию делаешь.
Спикер 1: Либо генерируешь просто его рандомно, и там вероятность того, что два Уида совпадут, очень маленькая. Есть еще Уиды, которые вшивают в себя время. Там Time - based уид. Не очень понял, связаны ли как - то стримы в HTP2, посредством которых происходит антодексирование и стрим нотации Прото. Да, совершенно верно. Смотри еще раз. Стрим нотации Прото Вот этот стрим — это то же самое, что HTP2 Стрим. Это буквально под капотом — То же самое. Он буквально будет присылать по HTP2 стриму.
Спикер 1: То есть ну, там вот под капотом будет стрим ID, и вот в этом стрим ID будут краски - пакетики.
Спикер 1: Я просто почему — спросил Гофр. Конф часто обсуждается, что HTTP не очень зависит в инсекюре моде. Это правда. Это связано с тем, что у HTTP2 на самом деле есть по RFC два протокола. Один из них секьюрный, второй не секьюрный. Там, да, как бы есть свои нюансы, но в целом оно настраивается.
Спикер 1: Короче, я тебе записал. Давай, если мы успеем, то я про это тоже расскажу.
Спикер 1: Круто, что подметил. Это такая довольно интересная тема, потому что...
Спикер 1: Можно очень много чего обсуждать, но мы все вряд ли успеем. Самое такое важное — будем смотреть.
Спикер 1: Хорошо.
Спикер 1: Давайте еще пару минут. Есть ли вопросы? Если нет, то можем расходиться.
Спикер 3: А у нас один ордер в стриме — это обязательно один пакетик Или он сам тоже делится на несколько сообщений?
Спикер 1: Сейчас один ордер в стриме. Ты про что - то Еще раз.
Спикер 3: Ну вот это ручка, которая возвращает стрим из ордеров. Да, да, окей. У нас буквально один пакет вот с этим Стрим - ид Это будет ровно один ордер? Или один ордер разбивается там на X пакетов?
Спикер 1: Я бы сказал, что это наверное implementation - defined но наверное первое, что типа в одном пакете будет один ордер. Я думаю, что так. Просто если ордер слишком большой, ты же там понимаешь, что скорее всего разобьется. То есть это уже вопрос реализации протокола, это уже типа очень глубоко, там это не надо.
Спикер 1: Ну да, если ордер тут маленький Поэтому скорее всего, да Будет просто один такой дата - фрейм В нем будет лежать ордер.
Спикер 1: Вот.
Спикер 1: Такие дела. Ну вот короче, пример того, как пишите приложение. То есть на самом деле смотрите, дальше добавляется сюда база данных, дальше добавляется сюда, соответственно.
Спикер 1: Растет, кода чуть получше, и интеграция с Telegram - ботом, там пару часов Вот у вас пожалуйста, готовое приложение. Вот.
Спикер 1: Если будем заниматься, на самом деле будет еще сложнее. Вот поэтому... Если вопросов нет, то можем расходиться.
Спикер 1: Я вижу по обратной связи, что вроде кому - то что - то понятно, кому - то непонятно.
Спикер 1: Короче, если будут вопросы смотрите, ребят тоже в этом семестре есть такая опция
Скорее всего, будем проводить QSS, потому что есть люди со второго семестра, которым может быть сложно. Ой, со второго курса. Если будут какие - то непонятки, пишите в чат, организуем QSS. Ну, типа вопросы - ответы, если это нужно будет.
Спикер 1: Вот. Ну, раз 7 — все понятно. Стоит ли скоро ждать Z1? Я думаю, что да.
Спикер 1: Точно будет DZ с Nmemory хранилищем. Вот. Я думаю, что на следующей неделе уже выложу.
Спикер 1: Даже, возможно, на выходных, если успею.
Спикер 1: Так хорошо. Давайте стопну запись. Если есть вопросы — без записи.
