=== История развития многозадачности ===

Спикер 1: Привет! Многопоточное программирование с каждым годом набирает обороты. С увеличением количества ядер на наших машинах все более и более востребованы многопоточные алгоритмы. И в этом видео я расскажу, а как так вообще получилось? Как мы дошли до многопоточного программирования? Почему нельзя было просто улучшать одно гидро до бесконечности? На примере GO напишу свои собственные атомики на ассемблере и покажу, на чем все на самом деле базируется в многопоточном программировании. Приятного просмотра! Начинаем немножко с мотивацией, то есть откуда все это возникло, как это получилось и вот как мы пришли к тому, что нам нужно изучать какое - то многопоточное программирование.
Изначально давным - давно был так называемый Batch processing, еще на русском называется пакетная обработка. То есть была прям большая такая машинка.
Спикер 1: Приходил какой - то инженер с таким пакетом из программ, которые ему нужно исполнить, засовывал в эту машинку Вот я вживую их не видел, знаю только из того, что как раз читал, смотрел. Вот и эта штука могла этот пакет задач обрабатывать. Вот то есть вполне нормальная была история, что вы какой - то инженер, написали там руками программу Понятно На байтиках То есть у вас буквально сырые байты, которые характеризуют инструкцию вашего процессора Вы пишете программу понятно, от дебагеров тут речь не идет — засовываете ее в машину, она потом выдает ответ, и вы смотрите, что получилось.
Ну, эта штука работала довольно долго по сравнению с текущими. Мощностями. И Ну, понятно, То есть вы засунули задачку и там через какое - то время получили ответ. Вот.
Спикер 1: У этого и всей истории было довольно неэффективное исполнение. В каком плане? Если, например, какая - то вот понятно, из пакет задач Если какая - то одна задача например, взаимодействовать с каким - то I. O. Устройством, например, там с принтером да условно, там надо напечатать что - то или там с какими - то файлами, ну что угодно, какой - то I. O. Короче, то все остальные задачи ждали. То есть вполне была нормальная история, что у нас просто ничего не происходит Мы ждем того, пока нам ответит какой - нибудь принтер или файловая система, неважно.
И еще один неприятный момент. Вы как бы задачку поставили, потом пошли пить кофе поняли, что у вас там бага и, к сожалению, задачку отменить нельзя. То есть такие вот штуки, они не позволяли сделать cancellation задачи И вот если вы ее поставили.
Спикер 1: То уже как бы отменить ее нельзя. Дальше... У нас идет следующая ступенька развития — это так называемая single - tax systems. У нас есть некоторая однозадачная система, которая как раз - таки умеет исполнять какую - то одну задачу за раз. Отличие от предыдущего подхода в том, что прошлое — это был буквально такой большой Фрейм, который считал, а это уже более такие истории, когда передаст ему устройство как компьютер. У нас есть понятно, возможность исполнять одну задачу за раз.
Что - то сказали делали, и оно исполняется. Пока опять же задача не завершилась, все остальные ее ждут. То есть если вы допустим, запустили какую - то задачу, которая в бесконечном цикле крутится, то все остальные задачи вынуждены ее дожидаться, потому что вот все у нас одна задача.
Спикер 1: Которую нельзя никак извне отменить. Есть небольшие сказать, доработки в том плане, что ближе к концу развития этих систем появились вроде бы как раз MS - DOS была такой системой. Вот. Идея в том, что задача могла добровольно отдать управление. Это называется кооперативная многозадачность. То есть когда допустим задача понимая, что ага, я сейчас могу подождать чего - то или мне нечего делать, она может сама отдать управление другим задачам, зная вот как раз - таки этот нюанс. Но, понятное дело, это требует того, чтобы код был специально написан, и на это как бы полагаться не стоит.
Хотя тоже небольшой дисклеймер в году, в год - день - 14 была именно кооперативная многозадачность. То есть у вас... Грубо говоря, если мы еще не говорили про галрутины, про потоки.
Спикер 1: Но вот у вас только одна задача могла отдать другой доступ на другой ресурсы, а прервать ее было никак нельзя. Далее у нас появились многозадачные системы. Это вот уже полноценная история, когда есть прерывание то есть у нас есть множество задач. Эти задачи, они конкурируют за процессор. То есть понятно, у меня запущены процессы в операционной системе, и они конкурируют за как раз - таки мои. Вычислительной мощности. То есть в этом случае уже у нас была некоперативная многозадачность, а так называемая вытесняющая.
То есть когда у нас операционная система контролировала, сколько какая задача получает ресурсов, и в случае чего могла ее прерывать. Опять же, это было реализовано на уровне аппаратных счетчиков, то есть там был аппаратный такой кликер.
Спикер 1: Тикер, который передавал управление. Ну, было прерывание просто раз в какое - то время, и как раз таки операционная система это прерывание хендлила ловила и передавала как раз таки ресурсы То есть процессор другому, другой задачи, другому процессу. Вот. Опять же, кто не знает, что такое прерывание, вот это все Я вот чуть позже буду об этом говорить. И более того, здесь будет отдельно большой материал про операционную систему, и там на два часа почти весь полноценный курс осей будет умещен в одно небольшое видео.
Ну как небольшое, ну как по сравнению с материалом обычно, который читается про оси Это довольно короткое будет видео. Как раз таки в это время появился UNIX. И еще была такая штука IBM OS 360 То есть тоже понятно, они появились плюс - минус в одно время.
Спикер 1: И вот это был такой прорыв, что вот мы научились запускать на одной машине сразу много процессов При этом мы умеем их менеджать сами извне, то есть можем их перерывать и обеспечивать некоторую честность. Но есть небольшие проблемы. Давайте посмотрим вот такую штуку. Значит, был и есть такой закон, он называется закон Мура. В чем этот закон? Он говорит про то, что каждые два года у нас количество транзисторов в наших машинах Ну, то есть имеется в виду в наших устройствах.
Машины обычно называют так вот устройством. А машина там локальная тачка, кто как называет Ну вот такой есть алианс. И утверждается, что каждые два года у нас X2 — количество транзисторов. На таком графике что видно?
Спикер 1: У нас снизу это время, а x, y у нас соответственно, количество транзисторов. Давайте сходу, кто не знает, сколько транзисторов, проговорю. Вот у нас есть в компьютере такие штуки, называются транзисторы. Они бывают разные, там всякие популярные. Ну, в общем, идейно опять же Cobol evm Nmos, Pmos Вот эта история У нас есть некоторая железка такая небольшая, которая умеет по специальному сигналу либо ток пропускать, либо не пропускать. Ну, не ток, а сигнал скорее. И соответственно там оно запитывается от земли и от тока.
И, используя эти штуки, можно запрограммировать. Самые простейшие логические конструкции там условно NAND из nand, Nor — and понятно: or.
Спикер 1: И вот это все XOR и так далее. То есть можно вот на этих вот историях запрограммировать на некотором базисе. Ну, понятно, у нас есть булевые функции, там есть базис Вот можно на этом деле построить в целом логические функции. Вот там дальше строится понятно, для одного бита сложения оно все скейлится Дальше там на понятно, 64 бита и так далее. То есть это такая база AVM. Утверждается, что чем больше у вас транзисторов, тем у вас за один такт процессор может больше исполнять всяких вещей, то есть различных вычислений.
И закон Мура выловил про это, что каждые два года у нас x2 транзисторов. Но если посмотреть, на самом деле он был примерно прав. То есть реально каждые два года его предсказание сбывалось.
Спикер 1: Последние на самом деле года это все еще работает. Но уже не так сильно То есть там уже потихонечку он начал ломаться. Более того, почему я об этом рассказываю? Потому что на самом деле люди пришли к некоторым плато. То есть смотрите, вот на этой картинке у нас оранжевая линия, график — это количество транзисторов. То есть у нас с каждым годом количество транзисторов растет. Более того, даже сейчас количество транзисторов тоже вырастает, но об этом позже. То есть закон в целом Мура выполняется.
Но есть проблема Смотрите. Вот это график частоты одного ядра. То есть ну, грубо говоря, это мощность одного ядра. И случилась некоторая проблема. Человечество вот в 2000 - х годах.
Спикер 1: Вот ближе к 2010 - му уперлось в то, что на халяву больше скелить одно ядро нельзя. То есть вот у вас как бы условно видно, что до этого можно было накидывать транзисторов и у нас ядро становилось мощнее мощнее, мощнее и мощнее. То есть мы просто буквально помещали на... Железку больше транзисторов — и получали более мощное ядро. Тут как бы внимательные слушатели могли заметить, что есть еще такая штука, как single thread performance, и она как бы растет.
Но опять же, как видим, она растет медленно И это всякие штуки, когда оптимизируют количество инструкций за один такт, то есть тюнят всякие конвейеры внутри процессора, добавляют кэше и так далее. То есть это вот да, какой - то Ускорение небольшое, но это уже как бы борется за спички. То есть важно.

=== Закон Мура и переход к многоядерности ===

Спикер 1: Что именно Уперлась в лимит. История — то, что нельзя больше накидывать ресурсов на одно ядро, то есть увеличить количество транзисторов, потому что у нас буквально, соответственно физически опять же есть ограничения. Что за ограничения? Ключение следующее. Понятное дело что, когда мы на одну железку накидываем больше транзисторов, у нас они становятся плотнее друг к дружке. Там есть всякие физические, так сказать, пруфы этого, но идея в том, что... Чем ближе у нас находятся транзисторы, тем больше у нас протекает заряд.
То есть условно, если я расположу транзисторы очень близко, то может быть такое, что у меня заряд начнет протекать. И вот есть такой графчик, что чем у нас меньше расстояние, тем у нас вот этот standby Power.
Спикер 1: Это сколько энергии тратится в покое. Вот там давайте Глобальные две проблемы есть. Проблема номер один. Когда у вас энергия — Ну, ток начинает утекать у вас Куда он утекает? В микросхему. У вас начинает нагреваться микросхема, что довольно опасно. То есть у вас может просто вывести из строя ваш процессор. Проблема вторая, что поскольку у нас ток вообще в целом начинает утекать, у нас количество батарейки, то есть энергии, которая расходует наше устройство в таком покое, даже это количество энергии, которую мы расходуем в покое.
Вот active fire при вычислении. И чем ближе у нас опять же лимит в чем состоит Что если мы ближе будем располагать транзисторы, то у нас просто будет энергия утекать. Ну, буквально из физического строения. Вот. И будет нагреваться микросхема.
Спикер 1: У нас будет больше энергии уходить, что очень сильно бьет по батарейке. Вот. То есть это как - то умеют решать, типа делая разные там системы охлаждения, еще что - то. В общем, это большая тема. Но идея в том, что вот человечество уперется в лимит. То есть на халяву просто накидывать теперь нельзя. Надо думать, надо размышлять. То есть да даже вот в Idle state называется это когда вот ядро ничего не делает в таком праздном состоянии Даже тогда у нас утекает энергия, потому что просто вот у нас.
.. Течет наша железка. Наши транзисторы просто за счет того, что они близко друг к другу расположены, у нас утекает заряд. И какое случилось решение Какое было принято? Люди поняли, что окей, мы не можем больше накидывать ресурсов на один процессор. То есть у нас проблема, что мы вертикально Называется вертикальное масштабирование.
Спикер 1: Вертикальное масштабирование — это когда мы накидываем ресурсов на один какой - то компонент. То есть пытаемся ускориться за счет того, что мы пытаемся накинуть ресурсов на один какой - то компонент. И решили масштабировать горизонтально. Горизонтальное масштабирование — это когда вы накидываете не ресурсов ни на один компонент, а делаете много компонентов Вот абстрактно объясняю, чтобы как раз - таки масштабировать горизонтально. Это тоже есть такой пример в распредах. То есть у вас вместо того, чтобы делать один какой - то мощный компьютер, вы делаете Что?
Вы делаете много компьютеров, То есть у вас дешевле гораздо поставить несколько средних компьютеров, чем делать один мощный. Вот то есть в прозвищу того, что сделать один мощный компьютер — это просто технологии сложности, поэтому дороже. Вот.
Спикер 1: Поэтому обычно в больших системах у вас есть много серверов, вот и они просто между собой общаются Это дешевле по деньгам И опять же понятное дело, что вы не сможете бесконечно тюнить одну ноду, потому что тоже есть лимиты. Но опять же, это не мешает всяким legacy - системам Лично я вот у меня друг работает в компании. У него есть база данных, там с терабайтом, двумя терабайтами оперативной. Просто потому, что как бы ну точнее, там есть сервис, под которым есть база данных, и там вот идея в том, что как бы шардировать, то есть добавлять вот ноды, не хотят, потому что это сложно, и переделывать вообще систему дорого.
Вот поэтому там вот такое решение, что давайте накинем просто больше железа на одну ноду, то есть на один компьютер, и будем так жить. То есть это тоже вариант, но опять же.
Спикер 1: Это дороже. То есть вот гораздо дешевле поставить Вот. Несколько компьютеров. Вот я пытаюсь как бы так простыми словами говорить, не употребляя всякие слова, ноды поды вот это все, чтобы все поняли. И то же самое здесь. Зачем нам один процессор как - то пытаться улучшать Потому что у нас уперлись лимит. Давайте будем пытаться их скейлить, масштабировать больше процессоров. И как раз - таки появляется мультипроцессор, когда у нас множество процессоров. И дальше мультикор систем, то есть многоядерное. То есть отличие многоядерных от многопроцессоров в том, что у вас внутри процессора есть ядра.
Вот и понятно То есть как бы как программистам нам не очень важно, там под капотом у нас два процессора или два ядра на самом деле. То есть ладно, это все еще важно для всяких нумо - аварит алгоритмов, но это тоже большая тема Типа тут не будем губляться.
Спикер 1: Как в плане многопоточного программирования, не очень важно, как бы у нас два процессора или два ядра. Нам все еще нужно будет думать, как писать код для вот этих двух наших высших ресурсов. Вот. И соответственно, сейчас у нас довольно много ядер в жизни. То есть почти везде многоядерные процессоры. У нас понятно, есть исключения это всякие там самолеты, ракеты Потому что понятно, если у вас много ядер, у вас больше вероятность того, что что - то сломается Поэтому во всяких ракетах и самолетах делают упор на надежность То есть там дублируют регистры, дублируют логику, чтобы просто было надежно.
Потому что понятно, катастрофа может случиться, если будет не такая маленькая вероятность какой - то ошибки. То есть если у вас сломается там ноутбук дома, то как бы, ну все равно почти. Ну, понятно, будет неприятно, но как бы катастрофы не будет.
Спикер 1: А если там самолет упадет, то как бы будет грустно. Вот. И сейчас, на данный момент, в мире примерно 300 ядер – это вот максимум. Понятно, есть всякие суперкомпьютеры — компьютеры, которые собирают в университете исследователи. Но понятно вот серийное производство сейчас вот примерно максимум 300 ядер. Intel выпустили недавно что - то типа 270 что - то такое. Вот. И в чем у нас основная сложность? То есть вообще, чего мы, как программисты, хотим? И зачем нам это надо вообще все?
К сожалению.
Спикер 1: Из коробки просто накинуть То есть из коробки я имею в виду, что добавить просто на халяву ядра в наш процессор или там сделать много процессоров на халяву, как бы так сделать, чтобы у нас код стало быстрее, не получается.
Почему? Потому что выходит так, что наш код может исполняться на двух разных например, ядрах. И в таком случае нам нужно, как программистам об этом задумываться. Почему именно? Мы сейчас посмотрим, чуть позже. Но идея в том, что из коробки она не работает. Если мы будем, допустим наш код на двух ядрах и не будем задумываться о том, что он запущен на двух ядрах, случится неприятная ситуация. То есть у нас будет неконсистентное состояние.
Задача у нас как программистов, написать такой код, чтобы он во - первых, утилизировал ресурсы правильно и эффективно Чтобы мы там называется, еще эффективно расправились.
Спикер 1: То есть мы хотим использовать максимальную мощность, которая у нас есть. И при этом чтобы код был корректный. Это отдельные большие темы в многообщем, программировании. То есть написать быстрый код и корректный код — это на самом деле две отдельные, довольно сложные задачи. И более того, даже у вас у каждого в телефоне сейчас, скорее всего, Numa - архитектура, то есть Numa reform memory Access. На вашем телефоне есть много - много ядер, при этом некоторые из них могут быть так называемые перформанс, или большие ядра big Cores Некоторые могут быть маленькими, то есть efficient little Cores.
То есть в телефонах например, прямо сейчас идет большой упор на то, чтобы правильно писать планировщик, который будет в нужных случаях использовать большие ядра. Эффективные и в нужных случаях маленькие. Ну, например, у вас там есть какая - то игра.
Спикер 1: Вы хотите ее запустить на понятно, перформанс ядре. А если у вас какое - нибудь приложение, там музычка, то как бы можно запустить на маленьком ядре. И при этом маленькое ядро употребляет батарейки меньше, чем большое И получается, что как бы вот так можно и экономить батарейку. Это называется умными словами energy aware scheduling, то есть когда у вас ваш шедулер, ваш планировщик понимает, в каком случае можно какое ядро использовать. Это не относится вот к GO, это просто вот вам для общего развития, что как бы там все гораздо сложнее и.
.. Просто раскинуть даже на ядра — это тоже не очень тривальная задача. Более того, как мы тоже увидим, нам бы хотелось, чтобы наш код крутился все время на одном ядре, потому что иначе у нас будут проблемы с кэшами. Там очень много неочевидностей, которые мы будем смотреть. Перед тем, как мы уже приступим к GO, и как это все работает.
Спикер 1: Чуть - чуть, совсем капельку Приправы, связанные с теорией из операционных систем Потому что, опять же, я понимаю, что многие могут например, чего - то не знать. Я постараюсь вкратце сейчас. 40 минут осей уложить в один слайд. Вот у нас в оси есть абстракции. Абстракции — это у нас что? Понятно: процессы и потоки. То есть у нас есть на физическом уровне У нас есть какие - то ядра либо Понятно наши процессоры. То есть в каждом процессоре есть какое - то количество ядер.
И наша операционная система хочет как - то понятно раскидывать по этим ядрам свои как раз - таки процессы. На самом деле... Если углубляться, то там, в операционной системе, оперировать не процессами, а потоками. Давайте начнем с простого. Есть адресное пространство вашей программы. Адресное пространство — это просто кусок памяти, который вам выделен. Тут понятно, что есть.
Спикер 1: Есть данные с кодом, то есть у вас есть сегмент данных, в которых лежат ваши бинарные инструкции, ваши программы. Есть сегмент данных с вашими мистическими данными. Дальше есть сегмент данных с динамическими данными. То есть понятно, когда вы выделяете слайс какой - то данные именно здесь находятся. Есть сегмент данных со Стэком, вот сейчас я вам про это скажу, и вот сегмент данных для Kernel Space, где прихранивается разная информация. Эта картинка вот старенькая, когда еще было адресное пространство 4 гигабайта.
Так вот какая идея? Берут адресное пространство вашего процесса и вот этот вот кусочек, где стэк Нарезают этот кусочек на память на блоке, и каждый кусочек памяти отдается отдельному потоку. То есть поток — это в каком - то смысле последовательность инструкций вашей программы.
Спикер 1: Которая имеет доступ к адресному пространству. То есть поток может доступаться до вашей кучи То есть между потоками общая память у вас. То есть у вас есть в вашем адресном пространстве какие - то данные и потоки — это просто как абстракция операционной системы Просто абстракция ради того, чтобы было проще называть — которая может доступаться к данным в рамках вашего адресного пространства. И того получается, что как раз - таки чем занимается ваша ось? Тем, что она раскидывает потоки ПО.
.. Как раз таки ядром просто вот говоря так. Значит, понятно, там все очень очевидно Например, там всякие completely fair скейдлеры с красно - черными деревьями Это тоже очень нитриарная задача как это правильно сделать, чтобы еще все было честно и вот это все.
Спикер 1: Большой - большой - большой разговор
Я вот Понятно, сейчас мы поверхностно рассуждаем, чтобы это потом использовать на практике, на go. Вот. И более того значит, размер стека потока, он обычно неизменяемый. Ну почему так? Потому что, понятное дело, что если вы кусочек памяти выделили вот здесь, вот для потока то ну, расширить вы его не сможете, потому что тут дальше уже кусочки заняты. Вот либо как - то пытаться его переносить куда - то, но что не очень очевидно.
Вот поэтому вот по умолчанию в осях стек он неизменяем.
Вот что, опять же в GO это не так Мы тоже будем смотреть что допустим, в GO так называемые Горутины стек может расширяться или сужаться.
Спикер 2: Вот.
Спикер 1: Соответственно, итого немножко опять же теории. Вот сейчас за 40 минут осей я пытался уложить в один слайд. Но идея такая, что у вас есть ваши ядра вычислительные, есть ваше приложение, которое может создавать потоки. Потоки — это вот некоторая последовательность инструкции, которая может исполняться на разных ядрах. Вот этим планированием занимается ваша ось. При этом понятное дело, что у потока есть доступ к памяти всего процесса. И тут уже вырождается проблема: а что будет, если два потока придут и начнут доступаться к одной памяти без какой - то синхронизации.
Вот это на самом деле такая пазовая... Проблемы многоточного программирования: Как обеспечить синхронизацию между двумя потоками, которые доступаются к одной и той же памяти. Пока что пока что вот на текущий момент, на текущее занятие, мы будем считать.
Спикер 1: Что у нас — Гарутина — Это поток Оси. Просто потому, что за одну, вот за один раз очень сложно все это рассказать. То есть пока можно считать, что у нас вот в ГО Гарутина называется это запуск нашего 3D операционной системы. И на самом деле это в некоторых случаях так, но опять же, каких именно, мы посмотрим позже. Это просто вот как бы... Отдельный материал. Опять же насчет осей Кто не разбирается допустим, может быть, кто - то забыл, я скину, будет отдельно большой двучасовой материал про то, как это все устроено, и он будет суго практически.
Там будет почти что очень мало теории, там будет большинство именно практики, чтобы это можно было использовать по жизни и применять почти во всех языках программирования. То есть.
Спикер 1: Если вы там не пишете какие - то драйвера или модули к вашей системе операционной, то вам этих знаний будет достаточно. Окей, переходим к тому, а как же вообще нам как программистам, писать код, чтобы он работал на нескольких ядрах. Смотрите, тут тоже понимаете, сложно за один раз вместить все сразу Поэтому мы сейчас пойдем постепенно. Смотрите, есть два вида задач. Cpu - bound задачи и io - bound задачи. В чем различие? Смотрите, Cpu - bound: задачи — это задачи, которые непосредственно используют вычислительные мощности вашего ядра.
То есть я буду говорить ядро, потому что процессор как бы... Это в некотором смысле взаимозаменяемая вещь. Вот. Ну, в рамках опять же многоточного программирования. Так вот, cpu - bound задачи — это задачи.
Спикер 1: Которые требуют непосредственно вычислительных ресурсов вашего процессора. Вот. Вашего процессора, вашего ядра опять же, тут неважно. Буду говорить: ядра. Пример. Какое - то хеширование криптография кодирование, декодирование. То есть это задачи, которые прям посчитать. То есть какие - то операции сделать — Вычислительные. Опять же машинное обучение туда же. То есть это вот какой - то... Математическое преобразование. Еще существует так называемая io - bound задача. Например, чтение файлов, чтение сетевых сокетов. То есть например, запрос к базе данных. Обслуживание.
Вы пишете какое - то приложение, которое обслуживает запросы других ваших пользователей клиентов. Это называется io - bound нагрузка. Это совершенно два разных профиля нагрузки. И обсуждать оптимизации для каждого мы будем отдельно.
Спикер 1: Потому что например, в случае с cpu - bound задачами вы особо... Больше, чем То есть как бы у вас Вы ограничены вашими ресурсами, вычислительными вашими ядрами. А в случае авиабаун задачами Там есть много разных интересностей. Например, а что будет, если нам не блокироваться на сетевой вызов Вот как здесь, Да, смотрите, у вас кто - то там ждет кого - то Вот что будет, если не ждать, пока там нам ответят, а в это время сделать еще какую - то полезную работу.
Вот как бы вот там очень большое количество всяких авристик, чтобы опять же, это вот с 2010 - х годов пошло, вот асинка вейт, вот это все. Как бы так нам сделать, чтобы максимальное количество сетевых каких - то, то есть io - bound задач исполнять да, при этом не блокироваться. То есть в этом случае у нас основной ресурс — это наш процессор.
Спикер 1: А в этом случае у нас основной ресурс — это наши потоки, которые блокируются. То есть про io - bound будет отдельное, большое тоже занятие. Я пока вот сегодня об этом не буду говорить. Сегодня будем говорить про cpu - bound задачи. То есть опять же cpu - bound задачи — это задачи, которые непосредственно про вычисление, про сложение матриц. Работа с Тензорами: Криптография. Вот io - bound — это непосредственно того, что мы послали куда - то запрос и ждем чего - то.
То есть допустим, послали запрос в базу данных, она нам пока отвечает, мы ждем ее ответа. Чтобы не ждать и быстрее все это делать, тоже есть множество разных подходов. Мы сегодня будем говорить про cpu - bound задачи, потому что на них проще всего объяснять базу многопоточного программирования. Но знаете просто, что даже с одним ядром допустим, у вас есть две задачи и одно ядро всего.
Спикер 1: Утверждается, что cpu - bound - задача, например У вас одно ядро, вы особо сильно ничего не сделаете. А вот io - bound - задача у вас даже одно ядро может обслуживать 10 тысяч соединений при правильном понятно, подходе. Кто может знает, это всякие истории с E - полами на linux нон - блокинг - io В Java это называется селектор. То есть это вот как раз - таки подходы, чтобы не блокировать ваши потоки при io - нагрузке. То есть это направление.
.. Начало развиваться в то время, когда у вас появились системы, которые держат огромное количество запросов. То есть тогда люди задались вопросом: а как бы сделать так, чтобы не блокироваться, не ждать, пока нам ответят, а как - то быстрее все это сделать. Но еще раз: мы сегодня обсуждаем именно cpu - bound задачи. Окей.
Спикер 1: Давайте попробуем что - нибудь написать многопоточное, какой - то вот код. Это самый частый пример, который приводит, когда рассказывают про многопоточное программирование. Смотрите, опять же, я повторюсь, сейчас в наших примерах запуск Горутины будет эквивалентен в каком - то смысле запуску трэда операционной системы. И опять же повторюсь: иногда это так и есть, но не всегда. Это очень нетривиальная схема, но пока просто можно думать так. Я могу прям явно этого добиться вот этими двумя вызовами, то есть как бы залочить трэд, на котором Горутина исполняется.
Опять же просто для простоты пока что можно это опустить. Давайте пока это уберем вообще. Что здесь происходит? Смотрите, у меня есть какая - то переменная V. Я запускаю тысячу Грутин.
Спикер 1: То есть можно пока думать, что это отдельные потоки. И в каждом потоке делаю инкремент. И потом жду, пока они все завершатся. Здесь ждать вот так плохо Мы это будем обсуждать, но пока мы еще не знаем про всякие продвинутые примитивы, мы вот так подождем. Окей, нам не очень важно. Давайте, у кого какие прогнозы? Давайте в чат напишите, кто считает, что здесь будет выведено в конце. Просто ради интереса. Максим считает, что будет меньше 1000. Да, говорит умные слова datarace.
Ну да видимо, кто - то уже в курсе. Хорошо. Действительно, если мы этот код запустим, у нас получится Значит, все не очень радужно. А именно, мы получим 965. Хотя, казалось бы, почему так?
Спикер 1: Мы же сделали частный инкремент. Давайте разберемся, почему так случилось. Сейчас будет, так сказать, за 30 минут. Значит, давайте даже за 3 слайда скорее, а не 30 минут. Я расскажу примерно час - два ивм и постараюсь очень сильно.
Значит, давайте. У вас есть ваши ядра. У этих ядер есть кэш. Понятно. Ядра могут какие - то данные писать в кэш, читать из кэша и потом эти кэши сбрасывать в память. Понятно, что такое память
Что такое виртуальная память
Как на самом деле происходит трансляция физических адресов в виртуальные точнее обратно в виртуальные физические в другом направлении. Об этом есть тоже отдельный материал, я его скину. Вот это тоже отдельный час. Часть материала, который эквивалентен на самом деле там трем - четырем занятиям ПВМ. И значит, понятно.
Спикер 1: У нас, на нашем гендере, какие - то операции исполняются и понятно, мы можем читать и писать во время исполнения такого - то кода машинного. То есть
ну понятно, там идут стадии
То есть у нас каждая инструкция декомпозируется на различные стадии. Instruction fetch instruction decode Execution.
Спикер 1: Writeback Перед этим еще взаимодействие с памятью. То есть там, в общем, я отдельно скину материалы. Это тоже VM уже. Но идея в том, что ядра могут читать и писать из своего кэша локального. И в чем проблема? Операция V — это что такое на самом деле?
Это прочитать: v сделать плюс и записать V. То есть эта операция на самом деле Три операции, если смотреть. То есть V — это сначала взять, прочитать значение, потом его увеличить на единичку, потом записать обратно.
И вот вопрос: да почему у нас там получилось не тысяча? Потому что во - первых — да, то есть я как сказал однозначно, ответа нету Потому что нам дают модель всегда. То есть мы не знаем на самом деле, как там на уровне железа это устроено, но есть как минимум как бы причины, которые ну, то есть, понимаете.

=== Теория ОС: процессы, потоки и планирование ===

Спикер 1: На практике говорят, вот как сказал Максим: data race. То есть на практике программисты не задумываются: data race — Все просто: Дали модель, сказали: доступаешься там к переменной с коммутирующими операциями без синхронизации, получаешь data race. Почему так? Опять же, обычно об этом не думают либо какие - то себе абстракции представляют. Но на самом деле первая причина, которая могла быть — это банально Вот, допустим, было два ядра, оба делали V Одно ядро могу прочитать из своего кэша, второе — из своего кэша и они работали с разными версиями как раз - таки этой переменной.
А потом какое - то из них записало значение одно, какое - то другое. То есть например, у нас могло быть такое, что у одного ядра 5, у второго — 5 Оба сделали инкремент, получили 6 и записали 6. То есть, казалось бы, два инкремента, на самом деле он был один, если смножить его.
Спикер 1: То есть он превратился в один инкремент. Более того. В ядрах есть такой процесс Опять же интересно, можете прямо загуглить Называется он Auto for the Execution. Что такое Auto for the Execution? Это когда в рамках микроконвейерной архитектуры ваше ядро может переставлять местами инструкции, чтобы банально быстрее работало. Например, мы знаем, что если чуть переставить инструкции, то для программиста ничего не поменяется, но при этом можно будет сделать парализм на уровне как раз таки аппаратном, то есть исполнить чуть быстрее.
Опять же, это вот отдельная тема — про конвейер, про стадии. Я опять же скину материалы. EVM в одном слайде, там большой материал. И поэтому по дефолту заметьте, Давайте, если простым языком сказать: есть ядра.
Спикер 1: Они не общаются между собой, у них есть какие - то локальные свои сториджи, то есть кэши. Понятно По уровню кэша тоже я не говорю. Про кэш тоже скину отдельный материал. У меня есть Он покрывает большую часть того, что нужно знать из EVM. Так вот. И ядра... Локально как - то в своем кэше взаимодействуют, при этом между собой не общаются. То есть по умолчанию одно ядро может читать из своего кэша что - то, второе ядро может писать в память через шину Писать в кэш.
То есть у нас в целом ядра живут своей жизнью и друг с дружкой не общаются никак. И поэтому у нас случается такая проблема. То есть ядра не общаются между собой, и получается, что они делают инкремент в их красине мира. Да, они сделали инкремент но, к сожалению, они ничего не знают про другие ядра.
Спикер 1: Поэтому получается такая неприятность. Что можно сделать? Можно сказать, ядра Начните разговаривать и договариваться между собой. Это реализовано на уровне так называемых протоколов когерентности кэша. Смотрите, что такое когерентность кэша? Идея такая. У нас будет в кэше некоторые пометочки. Эти пометочки будут говорить о том, в каком состоянии сейчас находятся эти данные. На самом деле там кэш - линии Там кэш - линии, а не данные Но это тоже мы опустим, пока про это не будем говорить. То есть у данных есть какие - то пометочки того, в каком они находятся состоянии сейчас.
И что получается теперь? Например, у нас есть ядро 1 и у него есть меточка E exclusive. Это все понятно Эти все метки.
Спикер 1: Это конкретно протокол когеренности. Например, есть протокол Messy modified exclusive shared invalid. Есть всякие расширения миссиов, Миосиф, всякие форварды, овнеды и так далее. Это вот тоже отдельная история с ЭВММ. Но важно, что эти меточки позволяют теперь ядрам договариваться. Как именно? Я ядро 1 и знаю, что у меня E. То есть я как бы владею этими данными. Вот если Ядро 2 попытается доступиться к этим данным, то оно увидит, что сейчас у меня меточка E инвалид. То есть кто - то другой сейчас данные условно поменял.
У него есть валидные данные. Поэтому ядро 2 может что сделать? Оно может в каких - то протоколах зафортить, чтобы Ядро 1 в память записало. В каких - то протоколах Он может прямо через специальные сети.
Спикер 1: То есть там специально внутри вашего компьютера ядра общаются между собой через буквально локальную сеть. То есть они могут друг дружке создать сигналы разные. Ядро 2 может пойти и сказать — Ядро 1 Дай мне пожалуйста, валидные данные, чтобы я сделал операцию. Итого у нас эти ядра умеют договариваться между собой. Это все реализовано на уровне железа, называется протокол окогретности. Вот как я сказал, самое известное — это вот Месси. Есть разные расширения. Она не очень важна Как и именно.
Важна что Вот идея, что есть меточки и ядра умеют общаться на основе этих меток. Там, более того всякие допустим, интелы научились прикручивать на эти метки транзакции хардварные, но это тоже большая тема. В общем, просто важно понимать, что ядра умеют договариваться между собой, чтобы достичь нужной консистентности. То есть чтобы не было, как здесь, Да.
Спикер 1: Они там как - то сам по себе, как - то что - то делают, да и как бы ничего друг о друге не знают. А в этом случае они умеют договариваться и соответственно, переходить к как раз - таки нужным им вариантам консистентности. Но как же заставить договариваться ядра между собой? У меня есть конкретные инструкции, как мы обсуждали Ассемблер у нас был с вами, вот и мы делали какие - то инструкции — Да Как нам сказать Ядру там договорись Непонятно.
На самом деле это можно сделать. Смотрите, я открываю, опять же, это мануал моей платформе, на которую я сейчас программирую, это ARM. То есть понятно, для каждой конкретной железки надо смотреть, но идея такая. У нас есть Понятно наши платформы. Каждая платформа предоставляет специальные инструкции, называются они многопоточные инструкции.
Спикер 1: Для того, чтобы производить многопоточные операции. То есть мы смотрим, Да, У нас есть инструкции Нам говорят, что это Atomic. Add on word Ну понятно, double word у нас в армии — это 8 байт Word — это 4 байт. И что нам говорят? Нам говорят, что вот у тебя есть сложение, которое может атомарно ну, на самом деле то есть гарантируется некоторый уровень консистентности. На самом деле он задается через барьеры. Барьеры — это очень большая тема Там про модели консистентности тоже мы об этом не можем говорить сейчас.
То есть железка тоже может варьировать консистентность в зависимости от ваших целей. Это вот в C, кто знает, Memory order называется Тоже мы это будем обсуждать Называется это Memory Module. Тоже это большая тема Мы сейчас об этом не думаем.
Спикер 1: Нам что важно. Что конкретная железка дает нам инструкции говоря, что они делают, То есть вводит для нас, как для программистов, некоторые слои абстракции и говорит: как бы мы под капотом договоримся, что все будет окей, как бы ядра договорятся, все будет хорошо Просто как бы эта инструкция, она вот сделает то, что нужно, вот с такими - то гарантиями консистентности. То есть на самом деле atomic ad — имеется в виду, что у нас операция вот инкремента, она Ну, на самом деле операция сложения, она будет происходить атомарно То есть у нас не будет вот чтение инкремента, запись У нас будет все в одном действии.
То есть как это работает? Да, еще раз. Есть проблема. Нужно на уровне железа поддержать многопоточные инструкции. Каждая платформа поддерживает такие инструкции, и дальше этими инструкциями можно пользоваться. То есть.

=== CPU-bound vs IO-bound задачи ===

Спикер 1: Допустим, давайте В нашем случае нам нужен тамарный инкремент. Мы выберем самый хороший, с хорошей моделью консистентности. Это мне очень важно сейчас, если честно. То есть мы будем о этом говорить. Просто важно, что он будет работать, как нам надо. У нас не будет вот той проблемы с тем, что ядра друг о друге не знают. Можно пока себе вот это вот так представлять. Я очень пытаюсь подбирать слова, чтобы не говорить какими - то формальными терминами, а вот по - простому объяснять.
Но формально да, у нас есть многопоточные инструкции, которые предоставляют некоторые модели консистентности, которые мы можем выбирать. И соответственно, при использовании этой инструкции мы можем полагаться на платформенные гарантии и писать многопоточный код. Как это будет выглядеть на Го? Ну понятно, не зря мы разбирали Assembler.
Спикер 1: Давайте напишем на ассемблере такую функцию. Она будет делать атомарный add. Ну как она будет работать? Она будет загружать адрес в R0, загружать дельту в R1, потом вызывать вот один в один инструкцию, которую мы видели Только тут на конце еще вот d, потому что GO, понятно, в ассемблере добавляет double word в конце. Потом, понятно, заиспользовали эту инструкцию да, получили результат Потом его добавили и вернули обратно. То есть, ну вот мы написали буквально свой многопоточный add. Ну и теперь мы можем с чистой совестью его заиспользовать.
То есть опять же, давайте я все вот это вот уберу. Ну, то есть понятно, пока можно думать про то, что этот Thread запускается. Вот. Ну, пожалуйста Мы ее что, взяли? Мы взяли ее объявили, как мы делали на Sender, вот и ее заиспользовали. То есть.
Спикер 1: Вместо обычного W мы пишем теперь Syncat. Давайте запустим посмотрим, что будет. То есть мы прям взяли по - честному получили гарантию от нашей железки, что вот да, все будет хорошо, и ее заиспользовали на BOM. Пожалуйста, 1000 Как мы ожидали, получилось все корректно. То есть ну, корректность опять же здесь задается нашими ожиданиями и гарантиями консистентности. Потому что на самом деле консистентность бывает разная. Опять же, в распределённых системах есть всякие консистентности, которые говорят о том, что после какого - то периода времени, если вот не трогать систему, она придёт в консистентное состояние.
Ну, в общем, такие каузы, консистенции и вот это всё. То есть там специфически есть модели. То есть важно, что консистентность тоже задается некоторыми ожиданиями и гарантиями. И, например.
Спикер 1: В многопоточном программировании будем использовать термин линейризуемость, но понятно, В общем так, не углубляясь, потому что все - таки мы про GO говорим здесь, а не про теорию многопоточного программирования. Итого мы заиспользовали многопоточную инструкцию и смогли написать корректный, с нашей точки зрения консистентности, инкремент. Тут встает вопрос. Вопрос первый Давайте встает. А насколько это быстро? Мы же как бы в какой - то степени распараллели. Как бы, если так подумать. Вот давайте ну, на самом деле, просто для понимания тоже, чтобы вы поняли, мы чуть позже посмотрим более явный пример Ну вот например, разница между тем, чтобы пройти просто в одном потоке заинкрементить, и между тем, чтобы запустить тысячу потоков и в них заинкрементить Atomicint Пока можно думать.
Спикер 1: Что вот вообще думайте, что пока вот это, вот это, вот наш с вами Syncat. Вот разница между вот этим и вот этим, она как бы ну понятно, тут не очень как бы корректный бенчмарк в какой - то степени, но идея в том, что в этом случае гораздо эффективнее написать однопоточный код, гораздо эффективнее, нежели писать какую - то многопоточность, потому что мы буквально инкрементируем. Почему это эффективнее? Ну, понятно, потому что ядра все - таки договариваются не бесплатно, и понятное дело, что сейчас мы тоже это обсудим, Но многопоточность стоит, к сожалению, не бесплатно.
Там есть накладные расходы. Поэтому не всегда распараллеливание дает как раз - таки вот такое то, что нам нужно. У нас же больше оверхат на создании грузин, чем на атомике. И это тоже. То есть у нас здесь оверхед и на создание грунтин Оверхед на то, что у нас.
Спикер 1: На самом деле мы тоже сейчас, сегодня увидим, чуть позже, про то, что если у нас к одной и той же памяти доступаются множество потоков, то им нужно договариваться более чаще, то есть у них получается узкое место вот всяких точных алгоритмов, это решают всякими бэковами, джиттерами и так далее То есть это тоже большая вот очень тема. Вот ну, пока просто важно понять такую вещь, в общем, мысль такую, что... Не всегда распараллеливание дает ускорение. То есть это не серебряная пуля.
Надо понимать, когда это дает какой - то прирост. В этом случае мы да, написали вроде бы корректно, но у нас по скорости это стало хуже. Потому что понятно, наклоны на расход, на создание потоков, наклоны на расходы на синхронизацию, они выше, чем то, что мы хотели. Давайте обсудим.
Спикер 1: Почему нельзя сделать по умолчанию все многопоточное? Почему нельзя просто сказать, что все многопоточное Я всегда использую многопоточные инструкции Все хорошо? Потому что... К сожалению, обычно
То есть смотрите, какой - нибудь атомарный инкремент и обычный инкремент, они на самом деле работают примерно Ну, то есть там не очень большой оверхед будет. Проблемы начинаются, когда мы используем более дорогие инструкции многопоточные, а именно там используем блокировочки которые, В общем, они не дешевые Мы будем тоже их обсуждать. То есть идея в том, что если сделать из коробки все абсолютно структуры многопоточными, то это будет работать медленно. Так пытались сделать Передаем привет Java. Значит, всякие стеки векторы, они из коробки, то есть по умолчанию многопоточные и соответственно, от них отказались, потому что.
Спикер 1: Ну вот выяснилось, что в однопоточном коде это лишние наклонные расходы, хотя казалось изначально всем, что вот мы сделаем из коробки многопоточку и будем жить счастливо. Нет, мы не зажили счастливо, потому что такие вот коллекции они значит понятно, в однопоточном режиме работали медленнее, на порядке. Вот понятно, То есть. Какие - нибудь атомарные инкременты все еще не очень дорого построены с обычными инкрементами в однопоточном режиме, но какие - то дорогие блокировки и более дорогие многопоточные инструкции, они будут бить существенно по производительности даже в однопоточном режиме.
Хорошо Теперь такой вопрос. Неужели нам, как программистам, все время надо думать о том, что у нас есть какие - то инструкции что - то писать на ассемблер? Я лично не хочу каждый раз видеть ассемблер вообще в таких случаях. Как бы нам от этого избавиться?
Спикер 1: Подумайте сами. У нас множество платформ разных. У нас разные инструкции, у нас разное количество байт в разных операциях Допустим, N32, N64. В общем, очень такое. Пример странной многопоточной структуры данных — Syncmap. В один из миллионов случаев он лучше, чем аргументных с Мапой. Действительно, в Syncmap есть сценарии, когда она работает лучше. Ну, понятно, универсальный совет, в который нельзя проиграть, использует этот совет. Это бенчмаркать на своих данных и свои нагрузки, потому что всегда надо смотреть на нагрузки и на данных.
Вот это универсальный совет. Рассуждать о том, что быстрее, в каких случаях не очень норм, когда мы не знаем ничего про данные и нагрузку. Но в целом — да, это правда. И более того, мы Сингпан будем обсуждать и смотреть, как он написан.

=== Проблемы конкурентного доступа и атомарные операции ===

Спикер 1: Ну, это чуть позже. Так вот. Как повысить уровень абстракции? Смотрите, у нас была проблема изначально, что у нас уровень абстракции был вот такой Нам наша железка сказала: не парьтесь, вот тебе многоблачные инструкции. Дальше у нас проблема следующая. Мы написали все это на Ascendler Но мы хотим больше Мы не хотим постоянно думать про Ascendler. Поэтому что мы сделаем? Мы введем еще один слой абстракции и назовем все это дело atomic. Что такое atomic? Atomic — это очень такая на самом деле банальная, но полезная вещь.
Значит, давайте я покажу, как это работает. Смотрите, что сделали? Сказали: давайте мы возьмем... И для каждой платформы напишем огромные ассемберные файлы, в которых реализуем все полезные - полезные ну, базис некоторых многопоточных функций. То же самое допустим, для ARMA сделаем, да А то же самое сделаем для D64 Такую же историю.
Спикер 1: То есть просто возьмем, напишем для каждой платформы вот такую вот как раз - таки реализацию на ассембер. При этом важно, что мы от конечного программиста скроем всякие костыли. Ну, например. Если у нас нету вот такой прекрасной инструкции То есть у нас старый какой - то ARM Вот у нас такой инструкции Если нету, то мы что сделаем? Мы через макросы будем просто в активном ожидании крутиться и пытаться сделать атомарный инкремент. То есть мы накидываем еще один слой абстракции, в котором вскрываем всякие костыли.
Ну, например, вот здесь, да. Если у нас такая инструкция есть, то вот мы будем использовать, да. Иначе мы будем что делать? Мы будем использовать load link так называемый и store conditional. То есть это когда там большая тема Но идея в том.
Спикер 1: Что мы будем в активном ожидании, в цикле крутиться и пытаться там, там А вот сейчас получилось сделать инкремент Никто не помешал Если помешали, тогда идем снова. И вот как бы просто в активном ожидании крутиться. То есть понятно, мы скрываем от конечного программиста вот эту реализацию, да То есть если инструкции есть — хорошо, если их нет, мы это просто скрываем Вот и пишем такие вот ассемберные файлы, в которых это все реализуем.
Спикер 2: Вот.
Спикер 1: И называем все это красивым словом пакетом Atomic. Понятно, как нам с вами... Понятное дело, что под каждую платформу мы будем иметь некоторые флажочки того, как здесь. Правда ли, что эта платформа имеет многопоточные инструкции? Если нет, тогда в крайнем случае, если нет базиса, который нам нужен, мы можем некоторые функции реализовать руками через костыли. Для конечного программиста мы все скрываем. Для конечного программиста у нас что есть? У нас есть Low - level пакет. Который нужен для того, чтобы писать различные синхронические вещи.
Опять же тут прям явно подсвечено, что это все еще очень низкоорудневая история Но это уже лучше, чем писать на самом деле, согласитесь. Ну и понятно сказано.
Спикер 1: Что надо использовать их аккуратно и вот это все. Да, ну и понятно, всякие там рестрикции про то, что некоторые инструкции не поддерживают. Это не очень важно. Итого к чему мы пришли? У нас изначально был уровень абстракции вообще ядер Нам дали многоточные инструкции Мы еще одну обертку сверху повесили, получили. Пакет, который просто это абстрагирует от нас. Почти что во всех современных языках, не функциональных точно, есть такие вот пакеты, которые абстрагируют эти машинные инструкции, а чаще всего они называются как - нибудь atomic, что - то там.
Окей Ну давайте немножко посмотрим, какое API у этих пакетов. Например, банальное: на самом деле по жизни тоже встречал такой код Есть какое - то приложение у этого приложения Есть конфиг. Понятно Конфиг — это динамическая вещь.
Спикер 1: То есть не хочется редеплоить приложение, хочется как - то в конфиге какие - то параметры прописывать. Вот. Как происходит? Нам нужно взять и атомарно поменять один конфиг на другой. Вот. Ну как мы это делаем? Понятно. Мы берем изначально делаем У нас есть некоторый Atomic value. Atomic value — это под капотом просто Any. Спасибо большое Типизации как - то нету. Вот. Ну, мы посмотрим чуть позже более продвинутую историю. Вот опять же Atomic value можно обернуть, как мы смотрели с вами В.
.. Понятно, я рассказывал. Можно обернуть все это в generic обертки и получить generic реализацию. Есть предыдущее занятие про generic. Ну и пример. У нас есть одна рутина, которая берет и периодически загружает Config. Ну и соответственно, понятно. Lot. Config — это какая - то функция, которая загружает. И дальше что мы делаем? Мы берем.
Спикер 1: Допустим, обрабатываем какие - нибудь запросы. Что такое champ, пока тоже неважно Забейте. И берем загружаем, когда нам нужно. Загрузили конфиг, его положили в переменную через Store. Опять же работа идет в сене Здесь. Вот. И значит.
Спикер 1: Дальше мы взяли и вот когда мы его загрузили в другой уже, то есть в основном потоке, в рутине main, мы обрабатываем запросы и как - нибудь загружаем этот конфиг, когда нам нужно. Вот опять же через касс, потому что нет типизации. То есть ну, такой пример. Опять же, есть тоже пример. Мы пишем какой - нибудь свой счетчик многопоточный. Есть Set. То есть пожалуйста, Atomic Вот и тут есть функция Story Win32. То есть там на самом деле для разных типов есть разные функции.
Win32 winptr вот. Там на самом деле еще есть для... Да ладно видимо, это старый вариант. Чуть позже Сейчас я покажу для более продвинутой. Там была история, что в GO изначально сделали Atomic не очень хорошие.
Спикер 1: А потом переделали. Тоже большая тема Пока забейте. Вот. Итого у нас есть пакет Atomic, который абстрагирует... Многопоточные инструкции. Вот, например, мы делаем Store например, делаем Lot. То есть это то же самое, что у нас с вами был вот Syncat, только вот мы используем какое - то готовое решение, коробочное. Значит, как можно было бы переписать наш код? Ну, понятно, мы используем Atomic. IN32 То есть берем и добавляем Понятно, по какому - то адресу нашу дельту. При желании мы могли бы с вами написать код, который мы с вами писали.
На самом деле, если быть совсем уж честным, то это не до конца корректная реализация, потому что тут все очень сильно зависит от того, какой именно это Syncat.
Спикер 1: То есть по - хорошему Здесь вместо просто такого чтения нужно было написать так называемый Sync read, который бы читал эту переменную тоже многопоточной. То есть это как бы допишу, чтобы вы понимали Будет смотреть потом. То есть это не очень честно на самом деле. По - честному было бы сделать вот так. Мы берем, как здесь добавляем, а потом ее вычитываем, тоже многопоточной. Потому что опять же есть некоторые... Некоторых платформах гарантии консистенности, где вот такое простое чтение нам выдаст все еще не тот результат.
Ну, банально, потому что это ядро может почитать из кэша.
Спикер 2: Например.
Спикер 1: Вот. На самом деле по - простому просто пакет, который абстрагирует то, что мы сделали руками сейчас. Вот понятно, есть для логических всяких операций тоже функции. Вот. Есть, значит, добавить тоже Atomic в пакете функции для того чтобы допустим, свапать указатели атомарно. То есть это вордный свап. Ну понятно, вот как раз - таки это нужно Вот то, что я упоминал история, которая реально в жизни встречалась у меня, что там нужно уметь в общем, не я какой - то это писал, но вот ее пришлось дебажить то, что нужно было уметь свапать конфиги атомарные Вот как это работало Ну, как бы понятно Мы берем откуда - то, получая новый конфиг У нас есть ptr на старый конфиг Что такое Unsafe Pointer, пока тоже обсуждали можно думать.
Спикер 1: Что это Просто указатель какой - нибудь такой небезопасный. И мы через atomic swap monitor берем и меняем местами атомарно два указателя. То есть такой вот атомарный СВОП. Более того понятно, можно свопать и допустим, числа какие - то То есть просто свопать два числа. Ну понятно если у вас какая - то структура, то обычно вам надо свопать все - таки указатель. Очень редко вы хотите свопать именно два числа Хочется свопать какие - то вот именно вещи, связанные с какими - то реальными вещами, жизненными ситуациями, а именно структурами.
Вот. И... Операция, которая на самом деле лежит в основе вообще всего многопоточного программирования, абсолютно всего Называется она Comparance open. Смотрите чуть теории накину: у этой операции консенсусное число равно бесконечности. Что такое консенсус? Смотрите, это тоже неочевидный вопрос.
Спикер 1: Консенсусы бывают разные. Вот в многопоточном программировании консенсус — это такие три свойства, что если наши потоки то есть есть какая - то функция Какая - то функция Функция, допустим, get вот каждый поток предлагает какое - то значение и получает какое - то значение на выходе. И вот эта функция: если допустим наш консенсус, он должен удовлетворять трём свойствам. Первое свойство, что у нас все потоки должны прийти к одному и тому же значению. То есть условно, из этой функции, если вызвать в n потоках, нам должно вернуться одно и то же значение.
Validity — это про то, что здесь должно быть валидное значение. То есть нельзя написать просто вот так. Потому что... Понятное дело, что мы возвращаем какое - то значение, но оно бредовое. Типа.
Спикер 1: Да, оно все еще одинаковое для всех мы как бы соблюдаем первый пункт Но у нас оно невалидное, оно как бы из воздуха. Обычно в многоблачном программе называют эти выражения там out of thin air — в общем, из воздуха, но как бы можно думать, что оно должно быть валидным, то есть формально это значение должно находиться во множестве предлагаемых значений. Termination — это про то, что этот консенсус должен отрабатывать за конечное число шагов. И, например, вот тут пример есть снизу, да?
Вот это у нас будет не агримент, то есть не будет выполняться первое свойство. Почему? Потому что у нас для разных потоков вернется разное значение, и поэтому у нас первое свойство не выполняется. Вот это второе будет невалидное, потому что мы вернули какую - то непонятную штуку. Третье свойство — но связано с теми, кто знает, что такое Mtutics. Если даже вы каким - то образом возьмете блокировочку на активном ожидании.
Спикер 1: То это будет про Wait - free
я не говорил еще про Lock - free тоже но, в общем, это будет незаконечное число шагов выполняться Почему так Тоже.
Если говорить простым языком, то потому что никто вам не гарантирует, что ваш поток не будет обделен, ему не дадут ресурсов. Его могут там обделить во время того, как он взял блокировку. Вот, допустим, у меня есть
Давайте У меня вот здесь было допустим, 100 потоков. Один из них взял блокировочку, вот здесь и уснул. Его там все. Его решили, что называется, обделить. И все остальные 99 его ждут.
Утверждается, что это плохо, то есть для них это не конечное число шагов. Поэтому мы... Не хотим в такую ситуацию. И это третье свойство как раз таки, что должен завершаться за конечный счет.
Консенсус Бывают разные. Например, в распределенных системах консенсус — это немножко вообще другое. Это про то.
Спикер 1: Что у нас eventually будет корректное значение, что оно будет тоже валидное. И что тоже есть некоторая корректность. То есть идея в том, что консенсус именно в многопоточном программировании определяется именно вот так. Если вы слышали где - то о другом консенсусе, это нормально. Есть разные определения для разных областей.
Спикер 1: Утверждается, что parent swap — это такой примитив, который способен привести к консенсусу бесконечное число потоков. И поэтому он очень мощный, очень сильный, на нем написано очень много разных локфри, быстрых алгоритмов, многопоточных. Как он работает? Смотрите. Он работает следующим образом. Вы передаете ему старое значение и новое значение. И он атомарно меняет старое на новое — 123 на 46, если старое было таким. Если старое все еще осталось такое, то он его поменяет Иначе не поменяет. То есть например, вот здесь будет follows.
Почему? Потому что у меня старое значение было очевидно, не такое. Здесь будет true. Почему? Потому что у меня старое значение вот такое вот: 7 8, 9 Вот оно. Я поменял его на новое значение. Будет true и успешное значение.
Спикер 1: То есть это вот такой довольно мощный примитив, и мы, как мы увидим в последующих наших рассуждениях, он буквально является базой в многоподточном программировании. Там еще есть разные вариации, типа вот Linkedin. Store. Conditional Инструкции, которые вот... Реализует тоже похожую логику, но вот просто тоже важно понимать, что это все примерно об одном и том же.
То есть нужен некоторый базис, который позволяет привести к консенсусу много потоков. Вот этот базис является коперинсфопом. Например, операция вот такая Она позволяет привести к консенсусу всего два потока. Вот такая. Понятно, как это сделать. Можно завести тупо массивчик на два элемента и вот сделать.
Можно еще раз предпочитать пример. Для третьего условия консенсы ему не удовлетворяют. Смотри.
Спикер 1: Это очень тонкая тема, которую ты хочешь Вечер рассказал Типа два часа лекции за минуту. Ну давай попробую. Смотри еще раз. Вот лог мы пока не обсуждали, но это некоторая возможность взять потоку - блокировку и сказать, что только я сейчас буду Вот То есть только один поток за раз может взять такую блокировку. И что может быть? Может быть такое, что один поток вот здесь находится Взял блокировочку, пошел дальше, и его усыпили. То есть его планировщик усыпил Временно.
И все остальные 99 его ожидают. Его ожидают, ждут его. И утверждается, что это не конечное число шагов в этом случае. Вот это называется еще умными словами: В A3 — гарантия. Что мы как бы... У нас нет гарантии, что у нас поток... То есть в A3 гарантия, что у нас поток выполнит.
Спикер 1: Будет прогресс за конечное число шагов. А здесь как бы ну, мы не знаем, сколько он будет еще усыпляться. Сколько он еще будет спать. Вот, допустим, в Кпрн - свапе такой проблемы нет. Почему нет? Потому что у нас действия происходят одномарно, и мы никого не ждем. Поэтому вот эта штука как раз - таки это есть в некотором случае консенсус. Его можно написать на кассе через... Консенсус Можно на кассе написать. Это вот такой базовый примиссив. Знаете просто, что он довольно мощный.
Подробнее об этом Понятно, это большое поле проектирования лукфрилгоритмов — как туда не будем залазить. Просто знаете что, вот такая операция есть. Она кажется бесполезной, но она очень на самом деле дает большую базу для всего вообще. Многопоточное программирование. Окей. В GO 1. 19 добавили всякие модные штуки.
Спикер 1: Именно добавили буквально типы, которые под капотом Ну, допустим, Atomicbull у него есть Понятно Store, который под капотом буквально то же самое, что Storeuint Понятно просто чисел. Решили добавить немножко сахара, еще сверху сделать вот такие вот оберточки. То есть понятно, можно там Atomicbull завести себе и им пользоваться. Можно завести себе Atomicint еще 4 И вот всякие для разных типов сделали оберточки. Ну, просто чтобы не нужно было постоянно писать вот Atomic, что - то там и передавать указатели, потому что там го - программисты очень боятся указателей.
И вот это все. Сделали такие обертки. Bull равно uint32. Ну, если посмотреть, как он устроен, то там да, под капотом есть число UINT32. Ну потому что на самом деле если улыбляться в то, как это работает на уровне железа.
Спикер 1: То в процессоре вообще нет понятия, что такое bull. То есть процессор оперирует всегда понятием числа. Нет понятия bull вообще. Есть понятие битиков, в разных регистрах флагов, но это не буллин. Ну не ладно, Это буллин, но как бы... Есть места, где буллины Есть в таком не очень явном виде примеры регистра флагов, но как бы прям именно API для программиста в виде буллинов никто не представляет. И потому, что мы для байтовой структуры данных как бы используем 4 байта.
Ну, так бывает в жизни, да. Ну потому что если бы это было не так, то приходилось бы... Во всех методах Конвертить булл в ИНТ А это как бы буквально примерно то же самое. Ну, как бы тут особо нет разницы. То есть мы как бы, ну.
Спикер 1: Здесь у нас лежит число
Если бы здесь был буллин, нам приходило бы постоянно
Вот здесь бы Понятно
То есть нам нужно было бы у нас под капотом опишек во - первых в интах и нам пришлось бы просто создавать Inplace число и с ними работать. То есть как бы в процессоре нету инструкции для работы с буллами обычно. Я не гарантирую, что нет такого процессора, но обычно так.
То же самое для Интов. Дальше есть модная штука, она называется Atomic Value. То есть это на самом деле под капотом все еще Any.
Спикер 1: При желании можно написать обертку, как я рассказывал. То есть пишем дженерик, оберточку себе спокойно и живем. Но опять же есть более приятная вещь, называется она Atomic Pointer. Ну, понятно Atomic Value — тоже то же самое, что мы видели. То есть у этой штуки просто вот есть методы. То есть понятно, своп под капотом — это вот буквально вызов. Ну ладно, с некоторыми кострями.
Спикер 1: Сваппойнтера. Дальше Atomic понятно Лод — понятно, но есть вот Кпрн Свапп тоже. Появился, кстати, в GO 1. 17 его добавили отдельно. Вот это добавили отдельно И свапп добавили отдельно. Вот такие штуки. Ну, по факту это то же самое, что мы увидели, просто там отдельный тип с такими методами. Ничего больше. Просто как сахар для гошников, чтобы не нужно было писать постоянно Вот так. Потому что всем страшно такого. Это бывает так в жизни. Вот. И получается понятно, Atomic Value.
С буквальными методами, в виде как раз - таки того, что мы рассмотрели. По умолчанию нужно вот так кастить.
Спикер 1: Пример с конфигом я уже озвучивал, то есть прям по жизни видел код, где есть Atomic Value. Внутри лежит конфиг какой - то В приложении вашем какой - то Type KFG Struct. И когда приходит новая версия конфига из какой - то админки ее подгружают в приложение, используя атомарный своп.
Окей, Хорошо. Давайте видим еще такую штуку. Смотрите, наконец - то нам дали что - то типизированное. Есть atomic store Pointer, он позволяет
Ну понятно, есть разные операции с поинтерами Короче, пакет Atomic. Видели
Есть возможность сделать Store pointer, Load pointer component, swap pointer. То есть с поинтерами есть разные операции. Как раз - таки в ГО сделали отдельную такую оберточку, типизированную Наконец - то.
Спикер 1: То есть эта оберточка, она параметризована типом T и она хранит под капотом указатель на тип T, то есть связочку T. И можно более удобно этим пользоваться, то есть писать спокойненько себе операции Допустим, Pointerstore value1 value2, где все у нас типизировано, все хорошо, нет никаких Hennies и никаких кастов. Это уже такой переход к более новому API, когда добавили дженерики. И на практике смотрите, Atomic используют обычно в двух случаях В трех случаях. Первый случай — это когда надо что - то подделать атомарно со структурами То есть например, мы хотим атомарно сделать swap.
Структуры или там атомарно сделать какой - то кооперент - свап. Второй случай — это проектирование локфриевых три - алгоритмов.
Спикер 1: И третий случай — это когда просто есть какое - то место в коде, типа там вида: давайте сделаем какую - то операцию допустим проверить, что какое - то действие было совершено. Вот тоже иногда атомики используют. Подробнее о том, насколько это норм, как проектировать многопоточные коллекции на атомиках, какие есть гарантии, какие есть модели предоставления этих гарантий. Мы это будем осуждать, но пока... Нам хватит того, что у нас есть такие вот многопоточные инструкции, и мы можем ими пользоваться с гарантиями консистентности от как раз - таки нашего железа.
Подробно: Какие там гарантии и какая консистентность есть, какой нет Мы будем осуждать, когда я буду говорить про модель памяти. Там будет очень весело. Пока можно просто думать о том, что это такие вот многопоточные функции.
Спикер 1: Которые работают. И вы уже понимаете, что под капотом они позволяют уровню железа договариваться. С различными протоколами конкретности. И в целом там, ну не только это на самом деле, там под капотом еще и Понятно вот эта история с Out of Order Execution, Да То есть она про то, что у нас инструкции в разном порядке могут исполняться. И, например, когда мы используем такие вот наглоточные инструкции, то там идет запрет на это, потому что понятно, мы можем получить какой - то неожидаемый результат, который противоречит ассистентности, которую нам дали.
Поэтому тоже это отдельно большая тема пока. Тут сложно просто за один раз все рассказать. Мы идем так, снизу вверх. Найдем последовательно в этом плане. Окей, давайте попробуем написать какой - нибудь ускореница. Возьмем что - нибудь, ускорим.
Спикер 1: Давайте попробуем это сделать. То есть напишем какой - нибудь CPU bound Распараллеливать. Давайте у нас будут матрички. Матрички будут такие. У нас будет количество строк слов, и будем хранить одномерные матрицы. На самом деле так часто делают. Например, когда хранят тензоры, их обычно хранят в одном массиве, то есть в недомерном. Не трехмерном, потому что это для кэша чуть приятнее. Вот. Ну, как у нас будет работать наш Sequential Сложение матриц? Будем матрицы складывать, потому что умножать — это сложно.
Вот. Хочется что - то простое. Ну, не сложно, но просто короче сложение Более простой пример. Почему написано вот так Пока не спрашивайте, пожалуйста. Это вот, если что, тоже в смысле, Вы видели в GO Иногда вот так пишут. Это, в общем, специальная оптимизация.
Спикер 1: Чтобы убрать ненужные проверки при компиляции. Мы тоже будем это обсуждать. Пока можно на это забить. Ну, вкратце: компилятор вставляет проверки того, что правда ли, что это валидное обращение И вот чтобы эти проверки убрать, можно заранее обратиться к последнему элементу, и тогда компилятор поймет, что ага, уже эти элементы до этого элемента валидные Тогда здесь можно проверки не вставлять. Ну и просто складываем две матрички. Как работает параллельное сложение двух матриц? Ну понятно, мы возьмем, получим количество... Ну, мы будем там тоже понятно, можно параллелить именно не по строчкам, а параллелить по кускам, потому что у нас все лежит в одном массиве Но давайте забьем будем параллелить по строчкам Вот у нас будет количество строчек на одного воркера ну и дальше что будем делать?
Это пока не берем во внимание.
Спикер 1: Пока вот это забьем. Мы бежим циклом, вычисляем промежутки для каждого воркера, то есть там допустим, у нас понятно начало Начало какой строки Воркер работает и конец. У нас гранулярность. Формальная гарнулярность нашего распараллеливания — это строчки. То есть можно было гарнулярность задать чуть - чуть поменьше, по интервалам, но мы решили не усложнять код. Здесь тоже такой момент. Я уже просто предвкушаю, что будут писать про это. Тут видно, что у нас в такой вот коде у нас крайний воркер Последний может получить значений сильно больше, чем остальные.
То есть например, у нас такая ситуация. Наши задачки. И типа вот у нас, например.
Спикер 1: Это для первого воркера Это для второго
Это для третьего. И допустим, у нас для крайнего воркера получилось вот столько задачек. Формально будет вот так вот так минус один. То есть по - хорошему конечно, раскидать вот эти задачки на всех воркеров, чтобы у нас выполнялось такое свойство, что у нас между ними различия по модулю не больше, чем на единичку Но мы тоже на этот объем, чтобы код не усложнять. Потому что иначе мы будем не туда смотреть Нам это не нужно сейчас. Вот.
И мы что делаем? Мы запускаем дальше наши потоки. Вот. Я использую вот через специальную обертку, чтобы потом дожидаться их. Пока мы не знаем, что это за обертка, но вот под капотом это просто штука, которая позволяет запустить наши потоки гарутины То есть и потом дождаться их. Опять же я повторюсь: мы пока думаем, что поток — это Гарутина Пока мы не различаем.
Спикер 1: На таком уровне абстракции живем. Вот. И в каждой гарутине что делаем? Берем Start - end, вычисляем. Вот. И берем потом соответственно, буквально понятно, достаем наши... Парамежуточки и делаем сложение. Понятно Здесь при желании можно было еще раз гранулярность сделать поменьше, на уровне интервалов один срок. То есть тут так тоже нормально. Вот этого у нас есть две реализации. Ну, в конце понятно Мы тут дожидаемся еще этих всех, Гарутин, и потом возвращаем значение. У нас есть две реализации. Реализация однопоточная и реализация многопоточная.
Вот. Давайте сперва проверим, что они эквивалентны. Запустим тест, который проверит, что они дают одинаковое значение. Ну правда да, они не эквивалентны все реализации. Хорошо. Теперь давайте... Понятно Здесь какой бенчмарк? Он создает просто две матрички.
Спикер 1: У нас столько - то строк и столько столбцов. Смотрите, сейчас небольшой момент. Если я сейчас запущу такой бенчмарк, то давайте сперва... Я хочу объяснить, почему я так запускаю. Во - первых, если запустить такой бенчмарк, то можно заметить, что разница между одним потоком в реализации многопоточной, и одним потоком, просто она большая. Более того... Почему так? Потому что компилятор умеет в разной оптимизации. Поэтому я буду специально запускать код без оптимизации, вот так вот, чтобы мы именно смотрели на ускорение, которое мы получаем от нашего распараллеливания, а не того, как компилятор что - то заоптимизировал.
Это еще одна причина, почему нужно постоянно писать бенчмарки.
Спикер 1: То есть не нужно полагаться на какие - то чувства или эфемерные какие - то ощущения. Надо всегда бенчмарк на своей нагрузке, на своих данных. Это такой ультимативный совет. Будет еще понятно отдельно. Рассказ про тестирование бенчмарки Фазе Но это потом.
Так вот, запускаем бенчмарки. Смотрите, что мы видим? У нас есть бенчмарк первый, который буквально вызывает однопоточную реализацию, и бенчмарк, который вызывает нашу многопоточную реализацию. При этом важно, что вызывает сперва с одним потоком, с двумя потоками, с четырьмя потоками, с восьми потоками, потом с количеством потоков, равное количество наших ядер. Логические ядра, Физические ядра тоже я сейчас не буду выкупляться, просто с количеством ядер.
Спикер 1: Дальше: X3 — от количества ядер и x10 — от количества ядер. Итого мы запуск просто пытаемся посмотреть на то, как быстро мы сможем получить нужные нам результаты при таком количестве потоков. Вот. Давайте на это дело все посмотрим. Запустим матчмарк. Ну, смотрите, как бы в целом видно, что наша однопоточная реализация, вот эта вот, которая наша... Подниму немножко. Наша однопоточная реализация, которую мы написали, она... Работает чуть - чуть быстрее, чем многопоточная реализация на одном потоке. То есть вот это V1 Это один Воркер.
Ну понятно, почему так потому что мы тут не используем никакую дорогую синхронизацию На самом деле да, есть overhead на запуск Грутин, у нас не так их много.
Спикер 1: То есть всего там одна То есть тут как бы есть overhead То есть здесь давайте так: overhead от синхронизации превышает полезное наше распределивание, поэтому у нас работает даже немножко медленнее. В случае с двумя потоками. Мы уже начали работать, посмотрите Ну то есть примерно в два раза у нас больше получилось сделать В два раза быстрее. Вот. То есть ну, как бы приятно Хорошо. В случае четырех потоков у нас тоже чуть подросло Смотрите, уже, да То есть уже разница в три раза изначально.
В случае восьми потоков уже как - то — Ну, прирост есть, но не такой большой. Почему - то в случае с двенадцати у нас стало даже хуже — Как так. Ну и дальше в случае...
Спикер 1: Повышение у нас особо даже ничего не происходит. Мы как бы остановились на такой планке. И это на самом деле тоже большое искусство А какое количество потока выбрать для нашего алгоритма это тоже обычно бичмаркуют, строят графики, чтобы подобрать такое значение.
Но тут сразу много вопросов на самом деле возникает. Почему так сильно растут локации? Потому что мы вот здесь вот создаем 1200 Га - рутин А это не бесплатно. 1200 потоков пока так вот думаем, это. Но формально давайте, что мы посмотрим. Давайте вот я еще раз в случае запущу через кнопочку.
Формально, что мы сделали? Мы увидели следующее Что значит у нас При увеличении количества потоков мы стали работать быстрее При этом почему - то на каком - то промежутке потоков мы уперлись на какой - то лимит.

=== Абстракции в Go: пакет atomic ===

Спикер 1: А потом все стало еще немножко, даже хуже. Вот сразу, сходу не очевидны какие - то вопросы. Вот да Вот здесь на самом деле более вот пример показательный. Давайте вот посмотрим. Да что у нас на... Вот да Здесь получше стало — да. Из - за того, что Грутины — это не совсем потоки Вот тут бывает такая история. Смотрите, значит, у нас на двух стало все там в два раза лучше, на четырех — там еще получше, на восьми — чуть еще лучше, на двенадцати мы как бы уже начали откатываться, на тридцать шести мы еще хуже стали Потом вот в этом случае здесь скорее всего какой - нибудь Скорее это выброс скорее, чем реальность Вот на тысячу двести мы стали вообще там работать на уровне четырех даже хуже.
С увеличением количества потоков мы в каком - то месте получили максимум, а потом начали скатываться.
Спикер 1: Давайте ответим на несколько вопросов. Вопрос первый. Почему с увеличением количества потоков у меня не стало работать все быстрее? Что за бред? У меня все хорошо было. Вопрос такой. Почему У меня один поток и допустим, 12 потоков Между ними разница 3 - 4 раза, а не 10 раз? Непонятно. Давайте ответим на этот вопрос.
Кстати, забыл сказать, исходники кода из этого видео и другие закрытые полезные материалы ты сможешь найти в моем телеграм - канале. Подписывайся и становись частью нашей большой и дружной семьи. Обсудим А что так мало? Почему так мало? Тут я делал скриншот, когда мерял сам, а тут получилось примерно в 4 раза разница между одним и 10 потоком. Как так вышло?
Спикер 1: Непонятно. Вот на самом деле давайте распишем немножко формулу. Это называется законом Далла. Пусть n — это количество наших потоков. Вот тогда ускорение нашего кода — это время на одном ядре поделить на время на n ядрах. То есть мы можем посчитать, сколько раз мы ускорили зная, сколько у нас ядер и сколько мы на одном ядре... Ну, то есть условно, мы знаем, сколько наш код работает на одном ядре, мы знаем, сколько наш код работает на N ядрах, можем посчитать ускорение.
Логично. Но теперь давайте распишем чуть подробнее. Пусть единичка — это время исполнения нашего кода на одном ядре. Вот сверху в учительстве у нас единичка будет. А значит... N опять же число потоков, а p пускай будет доля параллельного кода. P — это доля кода.
Спикер 1: Которую мы смогли распараллелить между нашими как раз таки ядрами. Тогда что получается? Вот наша вот эта формула переходит в такую штуку. Это 1 минус P это последовательная часть нашего кода. Ну, потому что P — это параллельная значит, 1 минус P — это понятно, последовательная часть. И тогда реально параллельная часть — это доля параллельного кода, разделенная на соответственно количество наших. Вычислительных юнитов, точнее ядер в этом случае. То есть в такой формуле мы получаем, что ускорение нашего кода — это вот такая формула.
То есть мы, зная процент кода, который мы распараллелили, можем понять примерно, какое мы получим ускорение, при каком количестве ядер. На самом деле есть такая табличка. Смотрите, справа показано количество ядер.
Спикер 1: А здесь показано слева: процент, важно — последовательного кода. Не параллельного, последовательного. Вот просто формула: мы изначально взяли за пэшку долю параллельного. Иногда формулу по - другому пишут, берут другой буквой и обозначают долю последовательного. И просто здесь вот будет во втором слагаемом делиться Просто как обозначать. И есть такая табличка. Что она показывает? Она показывает, что у нас при Ну вот опять же сверху у нас количество ядер, а снизу — доля последовательного кода. И что у нас получается?
Смотрите. Если у нас есть 10 последовательного кода, то есть мы расправили 90 нашего кода — это очень много Если что, то мы получаем при 10 ядрах ускорение всего в 5 раз.
Спикер 1: И это как раз таки примерно матчится с тем, что у нас получилось вот здесь. То есть у нас была примерно вот такая часть нашего последовательного кода. То есть что еще более ужасающие кадры. Смотрите. При 40 последовательного кода, то есть мы расправили больше половины. Это много. Разница между 1000 и 100 ядрами она почти что мизерная. Разница между 10 и 100 ядрами тоже она очень мизерная. Это, к сожалению, специфика таких cp - bound задач, которая зависит от выч мощности, то есть от нашего процессора.
И обычно переходим к выводам Cp - bound: Задачи стоит очень хорошо обдумывать. Иногда проще саптимизировать, сам алгоритм написать, допустим.
Спикер 1: С квадрата до линии — и будет лучше. Чем городить многопоточность, потому что это, как мы видим, довольно сложно. Более того, опять же понятное дело, что можно использовать допустим, какая - то криптография, то можно использовать прям встроенные инструкции сим - инструкции, которые мы обсуждали, то есть то, что я рассказывал на Сэндвере, что есть сим - инструкции Такие же инструкции есть для криптографии например, чтобы не писать свою многопоточность, а использовать аппаратную как раз - таки поддержку. И то же самое можно было бы сделать допустим, с сложением Атриц могли бы использовать бы сим - инструкции и тоже получить бы значительный прирост.
То есть вот в этом плане иногда и то, и то как бы это многопоточность, то есть расправильность, только одно на уровне нашего кода, а второе — на уровне и то, и то как бы на уровне железа.
Спикер 1: Но как бы одно — на уровне прям гарантии нашей железки, а второе — вот мы должны сами подумать и это расправильность. Вот. И это грустно на самом деле. Если мы посмотрим.
Спикер 2: То как бы.
Спикер 1: Если что, 40 кода последнего — это довольно много. Ну, в том плане, что если мы отнимем от 140, лучше 60 кода мы распараллелили, это много. Поэтому, когда вы пытаетесь распараллелить какой - нибудь несчастный цикл, подумайте 20 раз, надо ли вам оно. Примерно. В плане cp - bound задачи такая история. Для io - bound задачи это будет совсем по - другому. Вот io - bound задачи: есть смысл параллелить даже самые мелкие какие - то запросы. Вот мы это увидим.
Там все гораздо сложнее, и там можно добиться гораздо лучших именно результатов. Но тем не менее все - таки Cp - bound Задачи тоже. Используют для того чтобы допустим, те же теория котирования, декодеры Там очень много что сделано, чтобы можно было эффективно это расправиливать.
Спикер 1: Ну и понятно, прикладные задачи допустим, Dns - сервера Есть друзья есть, которые работают в этой сфере там нужно уметь в криптографию на ровне железки то есть использовать специальные инструкции, чтобы из dns - сек такое расширение, чтобы можно было проверять подписи быстро Как пример. Спектр задач довольно большой, примерно понятно. Какие задачи Проверка подписи, подписи и вот это все. Ну и понятно, всякие хэширования тоже в эту сторону идут. Обычно, конечно, хэширование не так много, поддержки есть на уровне железки, но всякая криптография обычно поддерживается на уровне железа Различные эффективные инструкции.
Более того, как мы с вами смотрели в прошлый раз.
Спикер 1: У нас всякие арифметические инструкции для пакета МС тоже реализованы в железе довольно эффективно. Понятно для некоторых платформ. Вот и тут есть как бы проблема. Смотрите, мы сегодня прошли как бы такой путь снизу - вверху. То есть мы начали от машинных инструкций, начали там вообще от ядра Про ядра поговорили, там про протоколы когередности, потом перешли к пакету Atomic, потом там перешли уже к организациям. И казалось бы, там вот сделали все для людей, для программистов, чтобы они не парились, были там слои абстракции и все было хорошо.
На самом деле абстракции жестко текут, как обычно бывает. Давайте посмотрим на такой пример. То есть я хочу показать, что все еще нельзя закрыться пакетами и абстракциями, что обычно люди делают, не углубляются, и жить себе спокойно.
Спикер 1: Потому что рано или поздно возникнет момент, что они прольются. Вот, допустим, такой примерчик, тоже тут. То есть уложить лекции по EWM в один слайд. Смотрите, у нас есть кэш. В кэше есть различная структура. Уровни L1 L2, L3 — там есть разные политики замещения кэша, разные политики размножения. В кэше — там есть тоже разная ассоциативность как мы доступаемся к кэшу — Там прямая полная, групповая То есть там алгоритмы того, как эффективно написать ну, на уровне железа спроектировать.
Там есть банки разные в кэше, то есть тоже Но идея какая основная? В кэше хранятся так называемые кэш - линии То есть, когда вы читаете какую - то память процессор точнее ядро, можно сказать Понятно Я вот такими вещами оперирую Взаимозаменяемым в этом случае. То есть на самом деле.
Спикер 1: Там все еще То есть понятно, на уровне процессора есть контроллер памяти Вот на самом деле поэтому можно говорить процессор. Читает память И он читает не по одну байтику, он читает сразу кусок. Этот кусок обычно называется кэшлиней. Обычно кэшлиния — это 64 байта Вот у меня, допустим Сейчас я покажу — это 128 байт. То есть память считается кусками. И в кэше располагаются именно что эти куски. То есть, когда мы хотим получить проверить, есть ли какие - то данные в кэше, мы берем адрес нашей памяти, и там по адресу можно вычислить условно bucket в кэше и там резолвить коллизии через тегирование битов в самом адресе.
У нас есть какие - то байтики, и мы берем, условно адрес 64 бита. У нас часть битов отвечает за то, какой это bucket в кэше Часть битов отвечает за то.
Спикер 1: Какое расположение внутри бакета в кэше — Часть битов отвечает за то, как разрешать коллизии, то есть как проверить, что у нас не случилось в коллизии И это реально — данные, которые есть в кэше. Что здесь важно? Важно, что у нас если два ядра, то если одно ядро читает допустим, вот этот адрес, а второе ядро читает вот этот адрес, то им внезапно нужно договариваться, потому что они пересекаются. То есть это ядро прочитало вот этот адрес и захватило кусочек.
Это начало читать вот эту память. В любом ядре вообще не нужна была эта память То есть она просто почитала наперед. Но при этом им нужно договариваться. Вот это называется традиционно... False sharing — еще в разных ситуациях это называется cache contention, то есть там, когда у нас ядра.
Спикер 1: Они вынуждены договариваться за память, которая на самом деле им не нужна. Давайте посмотрим на такой вот примерчик. Явно увидим, что это все можно потрогать вживую. Во - первых, давайте немножко про кашлинии То есть кашлиния — это не что - то эфемерное Вот, допустим, можно посмотреть, что у меня на устройстве — это 128 байт. Это для Арма значит Вот да CPU ARM64. Для ARMA это 128 байт. Вот. То есть видите кэшлайн пат. И давайте такой пример посмотрим.
Сейчас будет много незнакомых конструкций, но я проговорю словами, будет понятно. Смотрите. Есть структурка. Вот такая структурка. В ней хранится просто один Atomic. Почему Atomic? Потому что мы хотим, чтобы ядра договариваться начали. Потому что если бы мы написали здесь просто бы Int, то они бы не договаривались бы.
Спикер 1: Поэтому мы хотим, чтобы они начали договариваться. И договариваться они начали за данные, которые не нужны. Дальше что мы делаем? Мы запускаем... Нашей грудины и каждая из них берет и просто вот условно обращается к каким - то рандомным Вот у нас есть слайс наших структур, и мы вот создаем его размером количество воркеров. И дальше каждый воркер берет доступается до какого - то рандомного индекса и делает какую - то операцию многопоточную, допустим сложение. То есть просто на самом деле запустили воркеры Запускаем какое - то количество воркеров.
Вот да Здесь, кстати, не очень корректный бенчмарк, если честно. FORPV Next запускается еще одна картина А это не очень хорошо. А ладно, все хорошо.
Спикер 1: Ладно они потом дожидаются здесь. Ладно, давайте. Этот Бенчмарк, он не очень хороший Я давно его писал. Он примерно показывает картину Но его бы переписать На самом деле по - хорошему. Давайте. Пока что важно понять? Важно понять следующее. Что у нас Воркеры? Просто берут и доступаются к разным индексам нашего слайса. Мы делаем ровно то же самое во втором случае, только добавляем некоторые смещения к нашей структуре. То есть не просто Atomicint, а еще какой - то паддинг. Заполняем данными.
На самом деле мы это делаем, чтобы ядра не конфликтовали между собой. Мы заполнили вот таким паддингом. Если мы сейчас запустим два этих кода — они идентичны — то мы увидим следующее. Мы увидим.
Спикер 1: Что, версия с паддингом работает. Она гораздо быстрее работает. То есть версия с паддингом работает Ну, тут как бы в два раза. На самом деле просто плохой бенчмарк написан. На самом деле она работает, может доходить и до 4 - 5 раз. У нас версия дисконтеншн, которая просто вот с такой структурой, она работает практически в два раза хуже, чем такая версия. Просто с добавлением какого - то паддинга. Вообще неочевидно. Почему так происходит? Потому что у нас ядра, как я уже сказал.
Они что делают? Они доступаются к элементу слайса. Поскольку слайс — это обычно память линейная, которая последовательная, то есть у нас адреса рядом лежат, то получается такая ситуация, что у меня в слайсе есть, допустим.
Спикер 1: Какой - то там d1 d2, d3. У меня один воркер доступается к D1 и задевает память следующего. И вот следующему нужно договариваться с предыдущим, потому что он задел его память. А вот здесь что получается? Что Я как бы добавил — Паддинг. И у меня здесь да, есть d1 d2, и вот с некоторым смещением. Да, вот я читаю D1, и у меня вот есть смещение, поэтому я не попадаю на следующую память, и у меня все хорошо. Вот это такое объяснение, примерно для понимания.
Вопрос: сколько воркеров — это хороший вопрос. Здесь, короче, не очень корректный бенчмарк, если честно, написан. Вот. Я сейчас не хочу просто тратить время, чтобы его переписывать. Я потом перепишу в фоне и залью. Тут просто как бы, в общем, так не очень корректно делается. Тут как бы запускается в параллельном бенчмарке Грутины. Которые мы потом как бы дожидаемся.
Спикер 1: Это, ну короче, это жесткий абьюз пакета для бенчмарков, и он не очень хорошо работает. В общем, тут надо переписать по - хорошему. Оно как бы показывает картину, но так бенчмарки в год не пишут. Это просто для примера. Но тем не менее, оно показывает то, что есть. То, что вот, с добавлением паддинга мы получаем ускорение. В случае того, что у нас то, что я показал, ядра читают, память бачами некоторыми, то есть кашлинями, называется формально. Вот.
Итого, значит, такая ситуация
да что, казалось бы, многоблачное программирование
Казалось бы, все просто Казалось бы, у нас есть какие - то многоблачные инструкции, а тут вылезает куча всяких неочевидностей. Начиная с того, что оказывается, что много... Вот опять же, да Теперь я могу ответить на вопрос, почему у нас Помните, показывал почему в том примере.
Спикер 1: Который был с матрицами, да Когда мы с вами начали добавлять количество гарутин, вот такое у нас начало работать Медленнее, да. Но будет гораздо медленнее. Потому что допустим, здесь явно показалось, что 120 и 1200. Что 1200 Гарутин медленнее, чем 120. Ну, в частности, потому что наклонны расход на создание, но еще и потому, что как раз - таки у нас потоки конкурируют за возможность что - то делать, то есть за время процессора и еще конкурируют за память, тоже если нужно, договариваться.
То есть тут, в общем, идея в том, что иногда больше потоков, не всегда лучше, поэтому нужно бенчмаркать, смотреть. Вот. Окей. Хорошо. Кто пишет в чат про бенчмарки, Не переживайте, будет отдельное занятие про то, как писать бенчмарки. Не переживайте. С памятью все еще, все тоньше.
Спикер 1: Начиная от того, что виртуальные адреса транслируются физически. Есть, понятно, специальная железка, которая это делает. Рядышком прикручены телебэкиши, которые ускоряют все это дело. На уровне оси есть структура данных, которая называется patch table, в которой есть понятно, разные иерархии, всякие оптимизации типа huge pages. И вот это все. Вот тоже я скину отдельный материал, где это можно будет посмотреть Кому что - то может быть непонятно кто - то, может быть, этого не знает. Но это не относится к многопоточной сети напрямую — то, что мы сегодня обсуждаем.
Но тем не менее это полезная штука, чтобы понимать, что вообще происходит. Итого, что мы сегодня поняли? Мы поняли, что у нас просто - таки — вот основное свойство, то есть синхронизация, которая нам дает возможность получать консистентность, нужную нам.
Спикер 1: Обеспечивается за счет гарантии той или иной железки, на которой мы программируем. Языки программирования так или иначе пытаются от нас это скрыть всякими абстракциями пакетами, чтобы мы об этом не думали. Чтобы программировать было легче, понятно Но иногда, как мы увидели, абстракции все - таки проливаются не только в многопоточном программировании, а в целом, на самом деле, в любых областях, где пытаются какие - то абстракции навесить. То есть появляются эксперты того, как правильно использовать ту или иную обертку, чтобы под капотом оно работало нормально.
Люди, которые понимают, как работают под капотом сквозь абстракцию. И мы сегодня разобрали cpu - баун задачи. А именно, когда мы оптимизируем непосредственно параллельный код, который как - либо задействует ресурсы нашего процессора, то есть он не делает какие - то сетевые вещи или чтение файлов.
Спикер 1: То есть не ждет чего - то, а именно что вычисли. И здесь важно, что мы ограничены количеством наших юнитов, то есть ядер, в том плане, что если мы сделаем тысячу потоков, а у нас всего 10 ядер, то станет только хуже. То есть нет смысла делать тысячу потоков, когда у нас 10 ядер Понятно, какие ядра — физические или логические. Всякие SMT, вот это хайпертрейдинг от Intel, который тоже есть, часто встречается на продажных серверах, тоже отдельная тема, я скину про нее материал.
Называется SMT хайпертрейдинг — это когда у вас одно ядро может обслуживать два потока И вот часто пишут там на процессорах, что у нас там 12 ядер физических и 24 логических. Почему 24? Потому что буквально одно ядро может обслуживать два потока, то есть даже ваша ось будет видеть как бы два ядра. На самом деле физически оно одно. Вот.
Спикер 1: Спасибо большое за просмотр. Переходи в мой телеграм - канал, чтобы оставаться на связи. И пиши в комментариях, какая часть из видео тебе понравилась больше всего.
